
  <style>
  #title {
    padding-top: 40%;
    font-size: 96px;
  }

  #subtitle {
    font-size: 36px;
    padding-top: 18%;
  }

  #ending {
    padding-top: 60%;
    font-size: 48px;
    padding-bottom: 12%;
  }

  .center {
    text-align: center;
  }
  .right {
    text-align: right;
  }

  #inform {
    padding-right: 8%;
    font-size: 18px;
  }

  #allinform {
    padding-top: 18%;
  }

  .topic {
    padding-top: 12%;
    padding-bottom: 8%;
    font-size: 48px;
  }
</style>
<div class="center">
  <div id="title">{{ printTitle }}</div>
  <div id="subtitle" v-if="documentTitle !== printTitle">{{ documentTitle }}</div>
</div>
<div class="right" id="allinform">
  <p id="inform">姓名：________________</p>
  <p id="inform">学号：________________</p>
  <p id="inform">班级：________________</p>
  <p id="inform">学校：________________</p>

  <hr />
  <div>
    {{ printDate }}<br />
    制作：<a href="https://github.com/7086cmd/">7086cmd</a><br />
    仓库地址：<a href="https://github.com/7086cmd/politics-history-summary"
      >https://github.com/7086cmd/politics-history-summary</a
    >
  </div>
</div>


<div class="divider_top"></div>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div class="topic">目录</div>
</div>

  - [第六单元 共同面对的全球性问题](#第六单元-共同面对的全球性问题)<br>
    - [第一课 不断变化的人口问题](#第一课-不断变化的人口问题)<br>
      - [第一框 世界人口的数量变化](#第一框-世界人口的数量变化)<br>
      - [第二框 我国的人口与发展](#第二框-我国的人口与发展)<br>
    - [第二课 日益严峻的资源问题](#第二课-日益严峻的资源问题)<br>
      - [第一框 世界面临的资源问题](#第一框-世界面临的资源问题)<br>
      - [第二框 应对我国的资源问题](#第二框-应对我国的资源问题)<br>
    - [第三课 共同关注的环境问题](#第三课-共同关注的环境问题)<br>
      - [第一框 愈演愈烈的环境问题](#第一框-愈演愈烈的环境问题)<br>
      - [第二框 加快改善我国的生态环境](#第二框-加快改善我国的生态环境)<br>
    - [第四课 发展的选择](#第四课-发展的选择)<br>
      - [第一框 可持续发展与新发展理念](#第一框-可持续发展与新发展理念)<br>
      - [第二框 因地制宜谋发展](#第二框-因地制宜谋发展)<br>
      - [第三框 向贫困宣战](#第三框-向贫困宣战)<br>
    - [综合探究六 区域的变化](#综合探究六-区域的变化)<br>

<div class="divider_top"></div>


## 第六单元 共同面对的全球性问题

::: warning 重要提醒
PRED 问题，即 P(opulation), R(esource), E(nvironment), D(velopment)四大问题，是中考中的必考题目，一般以 **分析向大题出现，占据 8 分左右** 。
:::

::: info 导引

本单元所讲内容，是著名的 PRED 问题。

-   [Population - 人口](/人文地理/第六单元%20共同面对的全球性问题/第一课%20不断变化的人口问题/)
-   [Resource - 资源](/人文地理/第六单元%20共同面对的全球性问题/第二课%20日益严峻的资源问题/)
-   [Environment - 环境](/人文地理/第六单元%20共同面对的全球性问题/第三课%20共同关注的环境问题/)
-   [Development - 发展](/人文地理/第六单元%20共同面对的全球性问题/第四课%20发展的选择/)

四者相互协调统一。

同时，该部分内容还会在 [道法九年级上册第六课](/道德与法治/九年级上册/第三单元%20文明与家园/#第六课-建设美丽中国) 部分再次出现。
:::

<iframe src="/assets/summaries-blank/hg-6-1_2.pdf" frameborder="0" width="100%" type="application/pdf"></iframe>

<iframe src="/assets/summaries-blank/hg-6-3_4.pdf" frameborder="0" width="100%" type="application/pdf"></iframe>

<div class="divider"></div>

### 第一课 不断变化的人口问题

---

#### 第一框 世界人口的数量变化

---

#### 第二框 我国的人口与发展

1. 世界人口自然增长速度，通常用<u>人口自然增长率</u>来表示。<u>发达国家</u>国家的人口自然增长率较低，<u>发展中国家</u>人口自然增长率较高。

2. 影响人口增长的因素：<u>自然增长</u>、<u>人口迁移</u>

3. 我国各种人口问题的相应解决措施、对青少年的要求：

    | 人口问题                                                            | 相应解决措施                                                                                                                                                                                                                             |
    | ------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
    | 年龄结构角度：<u>人口老龄化程度不断加深</u>                         | 1.<u>坚持以经济建设为中心，大力发张生产力，增强综合国力（根本对策）；</u><br>2.<u>加快发展社会事业，完善社会保障制度（直接对策）；</u><br>3.<u>加强敬老爱老的传统美德教育，营造关爱老人的良好社会风气；</u><br>4.<u>不断完善生育政策</u> |
    | 质量角度：<u>人口素质大幅提高，但与世界发达国家相比还有上升空间</u> | 1.<u>实行计划生育，提倡优生优育；</u><br>2.<u>优先发展教育事业；</u><br>3.<u>实施科教兴国战略和人才强国战略；</u><br>4.<u>加强精神文明建设等</u>                                                                                         |
    | 数量角度：<u>人口总量大，但增长势头明显减弱</u>                     | 1.<u>坚持计划生育的基本国策；</u><br>2.<u>不断完善生育政策</u>                                                                                                                                                                           |

    基本国策：<u>计划生育</u>

---

<iframe src="/assets/summaries-blank/hg-6-1_2.pdf" frameborder="0" width="100%" type="application/pdf"></iframe>

<div class="divider"></div>

### 第二课 日益严峻的资源问题

---

#### 第一框 世界面临的资源问题

---

#### 第二框 应对我国的资源问题

1. 我国面临的资源状况

    1. <u>我国资源总量丰富，种类相当齐全。人均占有量远低于世界平均水平。导致资源短缺，影响经济社会的可持续发展和人民生活水平的提高。</u>
    2. <u>空间分布不均衡。导致资源区域性短缺，对工农业生产的布局和其余经济社会发展都会产生重大影响。</u>
    3. <u>利用率低，破坏与浪费严重。进一步加剧了资源短缺。</u>

2. 应对我国资源问题的措施（3 点）

    1. 基本国策：<u>节约资源</u>
    2. <u>跨区域调配</u>
    3. <u>开源与节流</u>
        1. 积极利用<u>太阳能</u>、<u>风能</u>等<u>清洁</u>能源，在<u>安全</u>的前提下稳步发展<u>核能</u>。
        2. 建立以<u>节水</u>、<u>节能</u>、<u>节材</u>为中心的工农业生产和城乡居民生活服务体系。

3. 在资源问题上，青少年应做到：
    1. <u>宣传节约资源的基本国策，树立人均观念和节约观念，珍惜和节约资源，减少浪费。</u>
    2. <u>遵守有关资源的法律法规，依法同浪费资源的行为作斗争。</u>
    3. <u>做到节水、节电，低碳出行，减少一次性物品的使用等。</u>

---

<iframe src="/assets/summaries-blank/hg-6-1_2.pdf" frameborder="0" width="100%" type="application/pdf"></iframe>

<div class="divider"></div>

### 第三课 共同关注的环境问题

---

#### 第一框 愈演愈烈的环境问题

---

#### 第二框 加快改善我国的生态环境

1. 环境问题分为：<u>环境污染</u>、<u>生态破坏</u>两类。

2. 我国主要的生态环境问题是<u>荒漠化</u>、<u>水土流失</u>；<br>
   我国主要的环境污染问题是<u>工业中产生的废气、废水及固体废弃物污染</u>。<br>
   环境问题的实质是<u>发展问题</u>。

3. 加快改善我国生态环境的原因：
    1. 生态环境重要性角度：<u>生态环境是生存之本、发展之源</u>
    2. 环境现状及危害角度：
       现状：<u>目前，我国环境形式依然不容乐观、人民日益增长的对美好生态环境的需求，还不能得到充分的满足。</u>
       危害：<u>环境问题不仅危害人们的健康，制约了我国的经济发展，还影响社会安定。成为威胁中华民族生存与发展的重大问题。</u>
    3. 意义角度：
        1. <u>保护和改善环境，满足人民日益增长的对美好生态环境的需求；</u>
        2. <u>有利于推进生态文明建设，促进经济社会可持续发展；</u>
        3. <u>有利于建设美丽中国，实现中华民族的永续发展。</u>

---

<iframe src="/assets/summaries-blank/hg-6-3_4.pdf" frameborder="0" width="100%" type="application/pdf"></iframe>

<div class="divider"></div>

### 第四课 发展的选择

---

#### 第一框 可持续发展与新发展理念

#### 第二框 因地制宜谋发展

#### 第三框 向贫困宣战

1. 可持续发展的含义是<u>既满足当代人的需求，又不对后代人满足其需求的能力构成危害的发展。</u><br>
   其包含了<u>生态持续发展、经济持续发展、社会持续发展</u>三个维度。

2. 一个文明建设：<u>生态文明建设</u><br>
   两个“社会”：<u>资源节约型社会</u>、<u>环境友好型社会</u><br>
   两个发展观：<u>科学发展观</u>、<u>可持续发展观</u><br>
   两个发展战略：<u>可持续发展战略</u>、<u>科教兴国战略</u><br>
   两条道路：<u>生产发展、生活富裕、生态良好</u>的文明发展道路；<u>全面 、可持续的文明发展</u>道路<br>
   五大新发展理念：<u>创新、协调、绿色、开放、共享</u><br>
   四个基本国策：<u>（人口） 计划生育、（资源）节约资源、（环境）保护环境、（环境）对外开放</u><br>
   六个意识：节约意识、<u>人均</u>意识、环保意识、<u>可持续发展</u>意识、法治意识、“<u>绿水青山就是金山银山</u>”意识。

3. 中国如何实现可持续发展（绿色发展、美丽中国……）的措施？

    1. <u>政府积极贯彻可持续发展思想，依据中国国情，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，不断朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向前进；</u>
    2. <u>树立“绿水青山就是金山银山”的意识；</u>
    3. <u>坚定可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；</u>
    4. <u>建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局；</u>
    5. <u>推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献；</u>
    6. <u>坚持节约资源和环境保护的基本国策。</u>

4. 倡导低碳生活方式、发展低碳经济（走可持续发展道路、可持续发展、美丽中国）的意义？

    1. <u>有利于节约资源，提高资源利用率，缓解资源短缺状况；</u>
    2. <u>有利于减少污染，保护和改善环境，实现人与自然和谐相处；</u>
    3. <u>有利于实现经济社会的可持续发展和人民生活水平的提高等。</u>

5. 走可持续发展道路（低碳生活、美丽中国），青少年该怎么做？
    1. <u>积极宣传节约资源、保护环境的基本国策；</u>
    2. <u>采取低碳环保的生活方式，如一水多用、植树种草、不乱扔垃圾、公交出行等。</u>
    3. <u>依法同浪费资源、破坏环境的行为做斗争。</u>

---

<iframe src="/assets/summaries-blank/hg-6-3_4.pdf" frameborder="0" width="100%" type="application/pdf"></iframe>

<div class="divider"></div>

### 综合探究六 区域的变化

---

::: warning 重要提醒
本探究没有考点，换言之，本课没有提纲。这里只是占位。
由于维护者有强迫症，喜欢左右的都凑齐，所以这只是形式。
~~如果要的话去看书叭，拜拜。~~
:::

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# 版权声明

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

<script setup>
import { ref } from "vue";

const printTitle = ref(decodeURI(new URL(location.href).pathname.split("/")[1])) ?? "政史地总资料";

const documentTitle = ref(decodeURI(new URL(location.href).pathname.split("/").filter(x => (x !== "" && x !== "print")).join(" | "))) ?? "政史地总资料";

const printDate = ref(`导出日期：${new Date().toLocaleDateString()} ${new Date().toLocaleTimeString()}`);

</script>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div id="ending">7086cmd's notes</div>
</div>

<div class="right">
  <p>未经作者许可禁售。</p>
</div>
