### 名著解读一点通 《泰戈尔诗选》专题练习

---

#### 题型一：填空（识记）题

1. 将下表中泰戈尔的档案补充完整。

   ::: tip 人物档案卡

   姓名：罗宾德罗纳特·泰戈尔

   国籍：（1）<u>印度</u>

   1913年，凭借抒情诗集（2）<u>《吉檀迦利》</u>获得诺贝尔文学奖。这部诗集是他中期诗歌创作的高峰，也是最能代表他的思想观念和艺术风格的作品。

   20世纪初叶，泰戈尔创作的两个主题是爱情与童真，代表作分别是（3）<u>《园丁集》</u>和（4）<u>《新月集》</u>，其诗歌的核心主题分别是（5）<u>宗教和哲学、童真和母爱</u>。

   :::

2. 泰戈尔在《新月集》中采用了三重叙述视角，分别是<u>孩子</u>、<u>母亲</u>、<u>诗人</u>。

3. 《新月集》中孩童的特点是<u>天真烂漫、无忧无虑、顽皮可爱</u>，母亲的特点是<u>慈祥、疼爱孩子、保护孩子的童真、启迪孩子的智慧</u>。

---

#### 题型二：选择（辨别）题

1. 对于《吉檀迦利》作品主题的赏析，不正确的一项（<u>C</u>）。

   A. 《吉檀迦利》是泛神论的代表作。<br>B. 描写了诗人对神的赞颂，对神到来的渴望，与神失之交臂的失望，以及与神合一的狂欢。<br>**C. 泰戈尔将现代西方古典主义、科学思想与印度传统宗教相融合。**<br>D. 将西方现代文明与印度古典哲学精神相结合，创造了独特的“诗人的宗教”。

   ::: warning 解析

   C 项中的“古典主义”应为“人文主义”

   :::

2. 下列对《泰戈尔诗选》内容的表述不正确的一项（<u>B</u>）。

   A. 泰戈尔崇尚纯真和简朴，企望自己的生命“简单正直像一支苇笛”，让神“来吹出音乐”，从而达到人梵神合一的境界。<br>**B. 1912年泰戈尔自己把《吉檀迦利》译成英文，当年便以此获得了诺贝尔文学奖。**<br>C. 继《吉檀迦利》之后的《园丁集》仍然是一部“生命之歌”，但较多地融进了诗人青春时代的体验。<br>D. 《新月集》是诗人历经人世沧桑之后，用容智洁净的心灵唱出的天真的儿歌，诗人熔铸儿时的经验，借助儿童的目光，营造了一个晶莹的童话世界。

   ::: warning 解析

   B 项中“当年便以此获得了诺贝尔文学奖”表述有误，应为“ 1913 年便以此获得了诺贝尔文学奖”。

   :::

3. 小王因数学期末考试没有考好，正在教室里伤心哭泣。下列节选自《泰戈尔诗选》中的诗句，最适合用来劝慰小王的一句是（<u>B</u>）。

   A. 如果你把所有的错误都关在门外时，真理也要被关在外面了。<br>**B. 如果你因失去了太阳而流泪，那么你也将失去群星了。**<br>C. 是大地的泪点，使她的微笑保持着青春不谢。<br>D. 当我们是大为谦卑的时候，便是我们最近于伟大的时候。

---

#### 题型三：理解、概括（表述）题

1. 请简要概括《园丁集》的主要内容。

   <u>《园丁集》是一部富于哲理的诗集。泰戈尔用简洁的语言，构造了一个真理的殿堂。诗中融入了诗人对青春的感受，细腻地描述了恋爱中男女的幸福与忧伤，在回味青春的同时，又进行了理性而深刻的思考。</u>

2. 请简要概括《园丁集》的主题。

   <u>爱是《园丁集》的主题。在这 80 多首诗中，有初恋的羞怯，有相思的苦闷，有期待的焦急，有幽会的颤栗，有新婚的快乐，有生成死别的痛苦，体现了诗人对理想生活的执着追求。</u>

3. 请简要概括《新月集》的主要内容。

   <u>在《新月集》中，诗人生动地描绘了儿童的游戏，巧妙地表现了儿童的心理以及他们活泼的想象。其隽永的艺术魅力，把我们带到了一个纯洁关丽的儿童世界，勾起了我们对童年生活的美好回忆。</u>

4. 泰戈尔的《新月集》中采取的叙述视角是什么？请简要分析。

   <u>泰戈尔在《新月集》中，采用了三重叙述视角，即孩子、母亲、诗人。每一首小诗都是一个纯粹视角，或者是母亲，或者是孩子，或者是诗人自己，进而产生诗歌语言在情节叙述和情感表达上的单纯新奇。</u>

---

#### 题型四：赏析、探究题

1. 泰戈尔所处的时代背景是否在他的作品中留下了印迹？说说你的理解。

   <u>是的。泰戈尔的一生是在印度处于英国殖民统治的年代中度过的。祖国的沦亡、民族的屈辱、殖民地人民的悲惨生活都深深地烙印在他的心灵深处，爱国主义的思想也在他的作品中表现了出来。例如：“他那使人毛骨森立的饥肠连妇女儿童也不放过，使我斥责的言辞能够永远震动……</u>

2. 《泰戈尔诗选》中的重要部分表现了爱国诗人疾恶如仇的凛然正气。请结合具体诗文加以分析。

   <u>【示例】泰戈尔的《向母亲致敬》这首诗，在印度独立后被定为国歌。他的爱国诗篇如《洪水》《敬礼佛陀的人》等，在印度广为流传，激发了人民的爱国热情。</u>

3. “泰戈尔在不惑之年仍然用儿童的眼光和一支有魔力的笔，将读者带到妈妈温柔静谧的臂弯里。”请结合具体作品，说说你对这句话的理解。

   <u>【示例】在《新月集》中，泰戈尔用成人的心理揣摩孩童的志趣，以朴素的笔调、明快的语言、清新的意境，刻画出一幅幅孩提时代欢乐的生活图意。</u>

---

#### 题型五：综合比较阅读题

1. 设计诗选直播脚本。

    |推广书目|主播领读|亮点推荐|阅读方法|
    |:-:|:-:|:-:|:-:|
    |《艾青诗选》|<div class="info custom-block">我们的曾经死了的大地，/在明朗的天空下/已复活了！（《复活的土地》）</div>|①<u>诗中选用的“土地”意象象征从苦难到觉醒的民族。</u>|把握诗歌有表现力的意象|
    |泰戈尔《新月集》|<div class="info custom-block">但是我知道一件比这个更好的游戏。/我是波浪，你是陌生的岸。/我奔流而进，进，进，笑哈哈地撞碎在你的膝上。（《云和浪》）</div>|诗中用“笑哈哈”来修饰“撞碎”，反常规词语的搭配写出了孩子的天真情态。|②<u>诗句道出耐人寻味的哲理：风雨过后，迎接新的美好。</u>|
    |泰戈尔《飞鸟集》|<div class="info custom-block">从别的日子里飘浮到我生命里的云/不再落下雨点或引起风暴了/却只给于我的夕阳的天空以色彩</div>|③<u>品味诗歌陌生化的语言。</u>|体会诗歌耐人寻味的|

2. 《泰戈尔诗选》鉴贫会，回顾学过的诗歌阅读策略，请选用两种策略对泰戈尔的诗进行贫析，然后写下你的发现。

   赏析策略：`A. 把握感情基调` `B. 揣摩语言` `C. 关注修辞` `D. 把握重音节奏` `E. 分析意象` `F. 想象画面`。

   | 诗歌                                                         | 选用策略，写下发现                                           |
   | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
   | <div class="info custom-block">假如我是一只鸟，/我也应该用嘶哑的喉咙歌唱：/这被暴风雨所打击着的土地，/这永远汹涌着我们的悲愤的河流，/这无止息地吹刮着的激怒的风，/和那来自林间的无比温柔的黎明……/——然后我死了，/连羽毛也腐烂在土地里面。<br><br>为什么我的眼里常含泪水？/因为我对这土地爱得深沉……<br><br>——（艾青《我爱这土地》）</div> | 策略：`E. 分析意象`<br>发现：“土地”是艾青诗中的一个主导意象，“土地”象征着生他养他而又多灾多难的祖国，因此“土地”意象凝聚了艾青对祖国和人民最深沉的爱，对民族危难和人民疾苦的深广忧愤。如“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这士地爱得深沉……”，这两句真实朴素的诗，道出了诗人内心深处永恒的“土地”情结。 |
   | <div class="info custom-block">我的心，这只野鸟，在你的双眼中找到了天空。/它们是清晓的摇篮，它们是星辰的王国。/我的诗歌在它们的深处消失。/只让我在这天空高飞，翱翔在静寂的无限空司里。/只让我冲破它的云层，在它的阳光中展超吧。</div> |                                                              |

   <u>我选策略 `A. 把握感情基调`，发现：【示例】诗人以“只让我冲破它的云层”表现了一种无畏的力量，面对“云层”毫不畏惧，奋力“冲破”，最后在“阳光中”尽情展翅飞翔，感情热烈昂扬。</u>

   <u>我选策略 `B. 揣摩语言`，发现：【示例】“翱翔”，即回旋飞翔，极富动态之美，展现了“我”在静寂的天空中尽情展现自我、追求自由的情态。</u>

   <u>我选策略 `C. 关注修辞`，发现：【示例一】把“我的心”比作一只“野鸟”，呈现出原先那狂放不羁、爱自由的生命本色，而恰恰在“你的双眼中”，让“我”找到了可翱翔的天空，“鸟儿”对应“天空”，多么贴切的比喻，欣耳之情跃然纸上。【示例二】两个“只让”运用了反复的修辞，强调了“我”对翱翔高空、冲破云层的渴望，表现了“我”对自由与理想的追求。</u>

   <u>我选策略 `D. 把握重音节奏`，发现：【示例】“只让我冲破它的云层，在它的阳光中展翅吧”一句应该重读“只让”“冲破”“展翅”，其中“只让”层层递进、“冲破”“展翅”极富力量，都凸显了“我”对自由和理想的渴望。此句紧接上句，应读出铿锵有力、激情昂扬的语气、节奏。</u>

   <u>我选策略 `E. 分析意象`，发现：【示例】诗句中的“天空”“静寂的无限空问”是一组意象，都象征着能尽情展现自我的人生舞台，任“我”自由翱翔。</u>

   <u>我选策略 `F. 想象画面`，发现：【示例】这是一个极富动感的画面，在一片高远而静寂的空间里，“我”一会儿盘旋而下，一会儿直摇而上。忽然云层来遮，“我”向着阳光展翅网翔。</u>

3. 班里打算办一期以“爱国情怀”为主题的现代诗歌朗诵比赛，下面诗集可以入选吗？请任选一部，说明理由。

   `《艾青诗选》` `《泰戈尔诗选》` `《革命烈士诗抄》`

   <u>【示例一】我认为`《艾青诗选》`可以入选。艾青的诗歌蕴含着深沉而真挚的爱国情怀，其主旅律是对土地的热爱和对光明的歌颂。</u>

   <u>【示例二】我认为`《泰戈尔诗选》`可以入选。杂戈尔是一个鼓励爱国精神、激起印度青年反抗英帝国主义的诗人。</u>

   <u>【示例三】我认为`《革命烈士诗抄》`可以入选。这部诗集字里行间洋溢着革命先烈的浩然正气、崇伟节操、奋斗精神和爱国情怀。</u>

4. 九（3）班某同学想阅读《泰戈尔诗选》，请你从诗歌阅读需要注意的其中一个方面出发，以《艾青诗选》为例，给予阅读方法上的指导。

   <u>【示例】诗歌阅读需要注意诗歌的表现形式。诗歌与散文不同，一般是分行书写的，有些押韵，有些不押韵，分行造成了诗句的独立和诗意的空白，强化了节奏，增强了表现力。押韵使诗歌具有音韵美，诗句在形式上和谐呼应，抑扬顿挫，便于诵读和记忆，而艾青的诗不拘泥于形式，很少注意诗句的韵脚和字数、行数的整齐划一、但又常常运用有规律的排比、复沓，读起来气韵通畅。阅读《秦戈尔诗选》可以参照此方法。</u>

---

#### 题型六：文段阅读题

<p style="text-align: center">多部名著联读：儿童对自然的热爱</p>

::: info 【甲】
谁从孩子的眼里把睡眠偷了去呢？我一定要知道。我一定要找到她，把她锁起来。<br>
我一定要向那个黑洞里张望，在这个洞里，有一道小泉从圆的有皱纹的石上滴下来。<br>
我一定要到醉花林中的沉寂的树影里搜寻，在这林中，鸽子在它们住的地方咕咕地叫着，仙女的脚环在繁星满天的静夜里叮当地响着。<br>
我要在黄昏时，向静静的萧萧的竹林里窥望，在这林中，萤火虫闪闪地耗费它们的光明，只要遇见个人，我便要问他：“谁能告诉我偷睡眠者住在什么地方？”<br>
谁从孩子的眼里把睡眠偷了去呢？我一定要知道。<br>
只要我能捉住她，怕不会给她一顿好教训！<br>
我要闯入她的巢穴，看她把所有偷来的睡眠藏在什么地方。<br>
我要把它都夺来，带回家去。<br>
我要把她的双翼缚得紧紧的，把她放在河边，然后叫她拿一根芦苇，在灯芯草和睡莲间钓鱼为戏。<br>
:::
    
::: info 【乙】

不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂英树，紫红的桑椹；也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子（云雀）忽然从草问直窜向云雷里去了。单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味。油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。翻开断砖来，有时会遇见蜈蚣；还有斑蝥，倘若用手指按住它的脊梁，便会拍的一声，从后窍喷出一阵烟雾。何首乌藤和木莲藤缠络着，木莲有莲房一般的果实，何首乌有拥肿的根。有人说，何首乌根是有像人形的，吃了便可以成仙，我于是常常拔它起来，牵连不断地拔起来，也曾因此弄坏了泥墙、却从采没有见过有一块根像人样。如果不怕刺，还可以摘到覆盆子，像小珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑椹要好得远。

:::

1. 【甲】文选自《<u>泰戈尔诗选</u>》的《新月集》，【乙】文选自《<u>朝花夕拾</u>》中的《<u>从百草园到三味书屋</u>》。

2. 【甲】文中，是谁偷走了孩子的睡眠？【乙】文从哪些角度描写了景物？

   <u>【甲】文中，孩子的困意并非被谁愉走，而是石洞里的小泉，醉花丛中飞鸣的鸽子、竹林里的萤火虫等事物磁石般地吸引着他，使之难以安卧在床。【乙】文从视觉、触角、听觉的角度描写了景物。</u>

3. 【甲】【乙】两文所表达的主题有什么相同之处？

   <u>【甲】【乙】两文分别从母亲和孩子的视觉对自然景物进行了细致描摹，都写出了儿童对自然的热爱，表达了作者对生命的歌颂。</u>

---

