
  <style>
  #title {
    padding-top: 40%;
    font-size: 96px;
    padding-bottom: 24%;
  }

  #ending {
    padding-top: 60%;
    font-size: 48px;
    padding-bottom: 12%;
  }

  .center {
    text-align: center;
  }
  .right {
    text-align: right;
  }

  #inform {
    padding-right: 8%;
    font-size: 18px;
  }

  .topic {
    padding-top: 12%;
    padding-bottom: 8%;
    font-size: 48px;
  }
</style>
<div class="center">
  <div id="title">{{ printTitle }}</div>
</div>
<div class="right">
  <p id="inform">姓名：________________</p>
  <p id="inform">学号：________________</p>
  <p id="inform">班级：________________</p>
  <p id="inform">学校：________________</p>

  <hr />
  <div>
    {{ printDate }}<br />
    制作：<a href="https://github.com/7086cmd/">7086cmd</a><br />
    仓库地址：<a href="https://github.com/7086cmd/politics-history-summary"
      >https://github.com/7086cmd/politics-history-summary</a
    >
  </div>
</div>


<div class="divider_top"></div>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div class="topic">目录</div>
</div>

    - [第三单元 师长情谊](#第三单元-师长情谊)<br>
      - [第六课 师生之间](#第六课-师生之间)<br>
      - [第七课 亲情之爱](#第七课-亲情之爱)<br>

<div class="divider"></div>


### 第三单元 师长情谊

---

#### 第六课 师生之间

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 教师的作用

    1. <u>传道授业解惑，人类文明的主要传承者之一。</u>
    2. <u>承担教书育人的使命。</u>

2. 新时代对教师的要求<br>
   有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心

3. 老师风格不同的原因<br>
   由于年龄、学识、阅历、性格、情感与思维方式等差异，每位老师解决问题的方法和表达方式不同，由此呈现出不同的风格。

4. 如何正确面对风格不同的老师

    1. <u>承认老师的差异，接纳、尊重老师的不同。</u>
    2. <u>发现不同风格老师的优点。</u>
    3. <u>了解老师教育行为的目的。</u>
    4. <u>主动交往。</u>

5. 如何理解教学相长

    1. 教与学是师生相互陪伴、相互促进、共同成长的过程。
    2. 一方面，我们的学习离不开老师的引领和指导；
    3. 另一方面，我们与老师交流互动，也可以促进老师更好地“教”。

6. 如何促进教学相长

    1. <u>面对老师的引领和指导，要有主动参与、勤学好问的态度。</u>真诚、恰当地向老师表达自己的观点和见解；与老师分享自己的学习感受、学习成果。
    2. <u>学会正确对待老师的表扬和批评。</u>对待老师的批评，我们要把注意力放在老师批评的内容和用意上，理解老师的良苦用心。

7. 师生交往的良好状态<br>
   学生乐于学习，老师寓教于乐，师生彼此尊重、相互关心，携手共进，这是师生交往的良好状态，即 “亦师亦友”。

8. 如何建立良好的师生关系
    1. <u>彼此尊重，是我们与老师建立良好关系的开始。要尊重对方的人格尊严、个性差异和劳动成果等。</u>
    2. <u>在平等相待、相互促进的师生交往中，我们可以和老师成为朋友。我们应主动关心老师、理解老师。</u>

---

#### 第七课 亲情之爱

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 家庭是<u>由婚姻关系、血缘关系或收养关系结合成的亲属生活组织</u>。

2. 家庭关系的确立情形

    1. 依照法定条件和法定程序结婚而组成的家庭；
    2. 因血缘关系组成的家庭；
    3. 依照法定条件和法定程序收养而组成的家庭；
    4. 随父或母再婚组建新的家庭。

3. 家庭的功能有经济功能、生育功能、赡养、扶养和抚养功能、情感交流功能、教育功能、休闲娱乐功能。

4. 家庭的作用（意义、重要性）

    1. 家是我们身心的寄居之所，我们的成长离不开家庭的哺育和支持。
    2. 家是我们心灵的港湾。家里有亲人，家中有亲情。（家最重要的特点）
    3. 在中国人的心目中，家是代代传承、血脉相连的生活共同体，是甜蜜、温暖、轻松的避风港。

5. 为什么要孝亲敬长

    1. <u>在中国的家庭文化中，“孝”是重要的精神内涵。</u>
    2. <u>孝亲敬长是中华民族的传统美德，也是每个中国公民的法定义务。</u>

6. 如何孝亲敬长

    1. <u>尽孝在当下。孝敬双亲长辈，关爱家人，不仅仅是长大成人以后的事，从现在开始，我们就应该用行动表达孝敬之心。</u>
    2. 尊敬双亲长辈，听取他们的意见和教导。
    3. 与双亲长辈保持亲近、融洽的关系，倾听他们的心声。
    4. 知恩、感恩，用行动表达感恩之情。

7. 如何体味亲情

    1. 每个人的内心都有一份对家人割舍不断的情感，这种情感就是家庭中的亲情之爱。
    2. 每个家庭的亲情表现不尽相同，我们不能因为它的平常而忽略它，更不能因此否认亲情的存在。
    3. 家庭结构会改变，但家中的亲情仍在，尽管表现形式可能会发生变化。

8. 亲子冲突产生的原因

    1. <u>独立意识的增强。</u>一方面我们希望父母像对待成人一样尊重我们，另一方面我们又觉得失落和不安。
    2. <u>逆反心理的出现。</u>我们开始质疑父母，甚至挑战父母的权威和经验。
    3. <u>代沟的存在。</u>作为两代人，我们与父母在心智、学识、经历等方面差异较大，对问题的理解、感受等方面必然存在差异，亲子冲突有时难以避免。

9. 亲子冲突的影响<br>
   <u>如果处理不好，亲子冲突会伤害双方的感情，影响家庭的和睦。</u>

10. 如何化解亲子冲突

    1. <u>有效地化解冲突，既需要父母做出榜样，也需要我们自己努力。</u>
    2. <u>掌握互动沟通的技巧和应对冲突的智慧，如果与父母发生冲突，要选择不伤害父母感情和不影响亲子关系的做法。</u>
    3. <u>试着去接纳父母的做法，理解父母行为中蕴含的爱。</u>
    4. <u>尝试让父母了解我们的变化和需要，用他们能接受的方式表达我们的爱。</u>

11. 家庭结构的类型有核心家庭和主干家庭、联合家庭、单亲家庭等

12. 现代家庭的特点

    1. 现代家庭的结构、规模、观念等都发生了不同程度的变化。（不断趋向小型化；二孩家庭逐渐增多）
    2. 家庭成员的交流、沟通方式发生了较大的变化。
    3. 家庭氛围越来越平等、民主。

13. 现代家庭生活的重要内容

    1. 关心世界和国家大事
    2. 探讨社会和人生问题
    3. 学习现代科学文化知识，创建学习型家庭
    4. 参与社区活动。

14. 为什么要创建和谐家庭

    1. 家和万事兴。家庭成员之间和睦相处是家庭幸福美满的重要条件。
    2. 在一个家庭中，祖辈、父辈、子辈之间有着不同的价值观念和生活方式，这些差异可能带来家庭成员间的矛盾和冲突。

15. 如何创建和谐家庭
    1. <u>家庭成员之间互相信任、体谅和包容，可以增进理解，化解矛盾和冲突。</u>
    2. <u>积极参与家务劳动，养成劳动习惯，不断提高自我管理能力，增强家庭责任意识。</u>
    3. <u>以良好的心态面对家庭变化，才能让亲情更浓，让家庭更和睦。</u>

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# 版权声明

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

<script setup>
import { ref } from "vue";

const printTitle = ref(new URL(location.href).pathname === '/print' ? "政史地总资料" : document.title
.split("|")[0]
.trim());

const printDate = ref(`导出日期：${new Date().toLocaleDateString()} ${new Date().toLocaleTimeString()}`);

</script>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div id="ending">初中政史地提纲整理</div>
</div>

<div class="right">
  <p>未经作者许可禁售。</p>
</div>
