
  <style>
  #title {
    padding-top: 40%;
    font-size: 96px;
    padding-bottom: 24%;
  }

  #ending {
    padding-top: 60%;
    font-size: 48px;
    padding-bottom: 12%;
  }

  .center {
    text-align: center;
  }
  .right {
    text-align: right;
  }

  #inform {
    padding-right: 8%;
    font-size: 18px;
  }

  .topic {
    padding-top: 12%;
    padding-bottom: 8%;
    font-size: 48px;
  }
</style>
<div class="center">
  <div id="title">{{ printTitle }}</div>
</div>
<div class="right">
  <p id="inform">姓名：________________</p>
  <p id="inform">学号：________________</p>
  <p id="inform">班级：________________</p>
  <p id="inform">学校：________________</p>

  <hr />
  <div>
    {{ printDate }}<br />
    制作：<a href="https://github.com/7086cmd/">7086cmd</a><br />
    仓库地址：<a href="https://github.com/7086cmd/politics-history-summary"
      >https://github.com/7086cmd/politics-history-summary</a
    >
  </div>
</div>


<div class="divider_top"></div>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div class="topic">目录</div>
</div>

    - [第一单元 青春时光](#第一单元-青春时光)<br>
      - [第一课 青春的邀约](#第一课-青春的邀约)<br>
      - [第二课 青春的心弦](#第二课-青春的心弦)<br>
      - [第三课 青春的证明](#第三课-青春的证明)<br>

<div class="divider"></div>


### 第一单元 青春时光

---

#### 第一课 青春的邀约

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 什么是青春期<br>
   青春期一般指人的发育过程中，介于儿童期和成年期之间的过渡期。它是继婴儿期后，人生第二个生长发育的高峰期。

2. 青春期身体变化的主要表现

    1. <u>身体外形的变化；</u>
    2. <u>内部器官的完善；</u>
    3. <u>性机能的成熟。</u>

3. 如何正确对待青春期的生理变化

    1. <u>知道我们身体的发育情况各不相同；</u>
    2. <u>正视身体的变化，欣然接受；</u>
    3. <u>提高品德和文化修养，体现青春的内在美。</u>

4. 青春期矛盾心理的主要表现

    1. <u>反抗与依赖；</u>
    2. <u>闭锁与开放；</u>
    3. <u>勇敢与怯懦。</u>

5. 如何正确对待青春期的矛盾心理

    1. <u>参加集体活动；</u>
    2. <u>求助他人；</u>
    3. <u>通过培养兴趣爱好转移注意；</u>
    4. <u>学习自我调节。</u>

6. 青春期思想、精神方面的变化

    1. <u>学会独立思考；</u>
    2. <u>培养批判精神；</u>
    3. <u>激发创造潜能。</u>

7. 独立思考的表现（做法）<br>
   <u>独立思考并不等同于一味追求独特，而是表现为不人云亦云，有自己独到的见解，同时能接纳他人合理、正确的意见。</u>

8. 批判性思维的表现

    1. 对事情有自己的看法
    2. 敢于表达不同观点
    3. 敢于对不合理的事情说“不”
    4. 敢于向权威挑战

9. 批判性思维的作用

    1. 批判性思维有助于我们发现问题、提出问题，并从不同角度思考问题，探索解决方案。
    2. 批判能调动我们的经验，激发我们新的学习动机，促使我们解决问题，改进现状。

10. 如何培养批判精神

    1. <u>要有质疑的勇气，有表达自己观点、提出合理化建议的能力</u>
    2. <u>要考虑他人的感受，知道怎样的批判更容易被人接受，更有利于解决问题</u>

11. 如何开发创造潜力
    1. <u>我们在遵守法律和道德的前提下，要敢于打破常规</u>
    2. <u>创造离不开实践，社会实践是创造的源泉</u>

---

#### 第二课 青春的心弦

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 男女性别差异的表现

    1. 男女性别特征既表现在生理上，也表现在心理和社会行为上。
    2. 生理性别特征主要表现为男女生理上的差异。最显著的生理性别差异来自青春期男女第二性征的相继出现。
    3. 心理性别特征表现为性别角色方而的差异。

2. 性别刻板印象的含义、影响

    1. 性别刻极印象是人们对男性或女性角色特征的有印象，表明人们对性别角色的期望和看法
    2. 在社会中，人们对性别的认识通常会受到性别刻板印象的影响
    3. 性别刻板印象也可能在某种程度上能响我们自身潜能的发挥

3. 如何正确对待男女性别差异

    1. 我们在接受自己生理性别的同时，不要过于受性别刻板印象的影响。
    2. 男生女生的生理性别特征是与生俱来的，对于青春期特有的生理变化，我们应平静而欣然地接受。

4. 男生女生优势互补的做法

    1. 我们不仅要认识自己的优势，而而且要发现对方的有点，相互取长补短，让自己变得更加优秀；
    2. 不因自己某一方面的欠缺而自卑。男生女生应相互理解，相互帮助，相互学习，共同进步。

5. 如何正确与异性交往<br>
   <u>内心坦荡、言谈得当、举止得体</u>

6. 如何正确对待青春期的异性情感<br>
   <u>慎重对待、理智处理</u>

---

#### 第三课 青春的证明

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 为什么要自信

    1. 自信让我们充满激情。
    2. 有了自信我们才能怀着坚定的信心和希望，开始伟大而光荣的事业。
    3. 自信的人有勇气交往与表达，有信心尝试与坚持，能够展现优势与才华，激发潜能与活力，获得更多的实践机会与创造可能。

2. 如何培养自信

    1. 自强可以让我们更自信
    2. 克服惰性、抵制不良诱惑、战胜自我的努力
    3. 相信自已，勇敢尝试，不断进步

3. 为什么要自强

    1. 自强可以让我们更自信
    2. 不断克服自己的弱点，战胜自己、超越自己
    3. 要靠坚强的意志、进取的精神和不懈的坚持

4. 行己有耻的要求

    1. <u>我们要知廉耻，懂荣辱；有所为，有所不为</u>
    2. <u>需要我们有知耻之心，不断提高辨别“耻”的能力</u>
    3. <u>能真诚面对自我，闻过即改，知耻而后勇</u>
    4. <u>树立底线意识，触碰道德底线的事情不做，违反法律的事情坚决不做</u>
    5. <u>磨砺意志，拒绝不良诱惑，不断增强自控力</u>

5. 止于至善的要求
    1. <u>可以从点滴小事做起,积少成多，积善成德</u>
    2. <u>寻找好的榜样，向榜样学习，及取榜样的力量</u>
    3. <u>养成自我省察的习惯，通过自省和慎独，端正自己的行为</u>

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# 版权声明

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

<script setup>
import { ref } from "vue";

const printTitle = ref(new URL(location.href).pathname === '/print' ? "政史地总资料" : document.title
.split("|")[0]
.trim());

const printDate = ref(`导出日期：${new Date().toLocaleDateString()} ${new Date().toLocaleTimeString()}`);

</script>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div id="ending">初中政史地提纲整理</div>
</div>

<div class="right">
  <p>未经作者许可禁售。</p>
</div>
