
  <style>
  #title {
    padding-top: 40%;
    font-size: 96px;
  }

  #subtitle {
    font-size: 36px;
    padding-top: 18%;
  }

  #ending {
    padding-top: 60%;
    font-size: 48px;
    padding-bottom: 12%;
  }

  .center {
    text-align: center;
  }
  .right {
    text-align: right;
  }

  #inform {
    padding-right: 8%;
    font-size: 18px;
  }

  #allinform {
    padding-top: 18%;
  }

  .topic {
    padding-top: 12%;
    padding-bottom: 8%;
    font-size: 48px;
  }
</style>
<div class="center">
  <div id="title">{{ printTitle }}</div>
  <div id="subtitle" v-if="documentTitle !== printTitle">{{ documentTitle }}</div>
</div>
<div class="right" id="allinform">
  <p id="inform">姓名：________________</p>
  <p id="inform">学号：________________</p>
  <p id="inform">班级：________________</p>
  <p id="inform">学校：________________</p>

  <hr />
  <div>
    {{ printDate }}<br />
    制作：<a href="https://github.com/7086cmd/">7086cmd</a><br />
    仓库地址：<a href="https://github.com/7086cmd/politics-history-summary"
      >https://github.com/7086cmd/politics-history-summary</a
    >
  </div>
</div>


<div class="divider_top"></div>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div class="topic">目录</div>
</div>

  - [八年级下册](#八年级下册)<br>
    - [第一单元 坚持宪法至上](#第一单元-坚持宪法至上)<br>
      - [第一课 维护宪法权威](#第一课-维护宪法权威)<br>
      - [第二课 保障宪法实施](#第二课-保障宪法实施)<br>
    - [第二单元 理解权利与义务](#第二单元-理解权利与义务)<br>
      - [第三课 公民权利](#第三课-公民权利)<br>
      - [第四课 公民义务](#第四课-公民义务)<br>
    - [第三单元 人民当家作主](#第三单元-人民当家作主)<br>
      - [第五课 我国的政治和经济制度](#第五课-我国的政治和经济制度)<br>
      - [第六课 我国国家机构](#第六课-我国国家机构)<br>
    - [第四单元 崇尚法治精神](#第四单元-崇尚法治精神)<br>
      - [第七课 尊重自由平等](#第七课-尊重自由平等)<br>
      - [第八课 维护公平正义](#第八课-维护公平正义)<br>

<div class="divider_top"></div>


## 八年级下册

::: warning 重要提醒
八年级下册的道法是 **重中之重** ，而然，很多内容都出自于宪法。熟读宪法是熟悉本册道法的良好方法。
:::

全册皆为重要内容，请认真背诵。

<div class="divider"></div>

### 第一单元 坚持宪法至上

---

::: tip 温馨提醒
八下内容多、考点相联系比较多。因此，请将注意力集中。中考考到八下内容概率极大（几乎 100%）。

内容几乎都来自 _《中华人民共和国宪法》第一章 总纲_。如果说需要再进一步学习的话，可以尝试熟读宪法第一章。
:::

---

#### 第一课 维护宪法权威

1. 我国宪法的基本原则：<u>国家的一切权力属于人民。</u><br>
   我国宪法的原则：

    1. <u>国家的一切权利属于人民</u>
    2. <u>国家尊重和保障人权</u>

    我国宪法的核心价值追求：<u>规范国家权力运行以保障公民权利</u>

2. 中国共产党的性质：<u>中国共产党是中国工人阶级先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队</u><br>
   党的根本宗旨：<u>全心全意为人民服务</u><br>
   党的根本组织原则：<u>民主集中制</u><br>
   党的最高理想和最终目标：<u>实现共产主义</u><br>
   党的奋斗目标：<u>人民对美好生活的向往</u><br>
   党的地位：<u>中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，是最高政治领导力量，是执政党</u><br>
3. 中国特色社会主义最本质的特征：<u>中国共产党领导</u><br>
   中国特色社会主义制度的最大优势：<u>中国共产党领导</u><br>
4. 我国的国体（国家性质）：<u>人民民主专政</u><br>
   我国的政体（根本政治制度）：<u>人民代表大会制度</u><br>
   我国的根本制度：<u>社会主义制度</u><br>
   我国人民的地位：<u>国家的一切权力属于人民（或人民当家作主）</u><br>
   立法活动的基本要求：<u>尊重和保障人权</u><br>
   我国宪法、党和人民三者关系：<u>我国宪法是党的主张和人民意志的统一</u><br>
5. 人权的实质内容和目标：<u>人自由、平等地生存和发展</u><br>
   我国人权的特点：<u>广泛性、公平性，真实性</u><br>
   <u>贫穷</u>是实现人权的最大障碍，中国的<u>减贫行动</u>是中国人权事业进步的最显著标志。

6. 我国国家机构

    |        性质         |        名称         |           最高机关            |                   职权                    |
    | :-----------------: | :-----------------: | :---------------------------: | :---------------------------------------: |
    | <u>国家权力机关</u> | <u>人民代表大会</u> |    <u>全国人民代表大会</u>    | <u>立法权、决定权、<br>任免权、监督权</u> |
    | <u>国家行政机关</u> |   <u>人民政府</u>   | <u>国务院（中央人民政府）</u> |               <u>行政权</u>               |
    | <u>国家监察机关</u> |  <u>监察委员会</u>  |     <u>国家监察委员会</u>     |               <u>监察权</u>               |
    | <u>国家审判机关</u> |   <u>人民法院</u>   |      <u>最高人民法院</u>      |               <u>审判权</u>               |
    | <u>国家检察机关</u> |  <u>人民检察院</u>  |     <u>最高人民检察院</u>     |               <u>检察权</u>               |

    在国家机构中居于主导地位的是：<u>人民代表大会</u>
    国家机构实行的原则：<u>民主集中制</u>
    党的领导机关：

    1. （中央）<u>党的全国代表大会及其产生的中央委员会</u>
    2. （地方）<u>党的地方各级代表大会及其产生的委员会</u>

7. 人民和人大的关系：<u>人民代表大会是人民行使国家权力的机关。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。</u><br>
   人大和其他国家机关的关系：<u>国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。</u><br>
   ::: warning 答题模板：

    如国务院与全国人大的关系：

    1. <u>国务院是**国家行政机关**，全国人民代表大会是**国家权利机关**</u>（性质）
    2. <u>国务院由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。</u>
       :::

8. 宪法如何规范权力运行

    1. <u>必须加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。</u>
    2. <u>国家权力必须在宪法和法律限定的范围内行使，不能超越权限行使权力，也不能滥用权力</u>
    3. <u>国家机关及其工作人员必须依法行使权力、履行职责，不得懈怠、推诿。</u>
    4. <u>国家权力必须严格按照法定的程序、途径和方式行使。</u>
    5. <u>国家权力的行使不能任性，法定职责必须为，法无授权不可为。</u>

---

#### 第二课 保障宪法实施

1. 党领导人民治理国家的基本方略：<u>依法治国</u>

2. 我国宪法的本质：<u>我国宪法是党和人民意志的集中体现，是国家的根本法</u>
3. 坚持依法治国首先要坚持<u>依宪治国</u>，坚持依法执政首先要坚持<u>依宪执政</u>。
   （依法执政的主体是<u>中国共产党</u>。）

4. 一切组织和个人的行为准则是<u>宪法和法律</u>，根本活动准则是<u>宪法</u>。

5. 宪法的地位（重要性）：

    1. <u>我国宪法是党的主张和人民意志的统一，是治国安邦的总章程。</u>
    2. <u>宪法是一切组织和个人的根本活动准则。</u>
    3. <u>宪法是国家的根本法，在国家法律体系中具有最高的法律地位、法律权威和法律效力。</u>
    4. <u>宪法是国家法制统一的基础，是中国特色社会主义法律体系的核心。</u>

6. 宪法是国家根本法的原因（或表现）（宪法与普通法律的区别）

    1. 从内容上看：<u>宪法所规定的内容是国家生活中带有全局性、根本性的问题</u>（普通法律规定的内容通常只是国家生活中的<u>一般性问题</u>。）
    2. 从效力上看：<u>宪法具有最高的法律效力，宪法是其他法律的立法基础和立法依据，其他法律是根据宪法制定的，不得与宪法的原则精神相违背。否则，就会因为违宪而无效。</u>
    3. 从制定和修改的程序上看：<u>宪法的制定和修改程序比其他法律更加严格</u>（宪法的修改必须由全国人大常委会或<u>五分之一</u>以上的的全国人大代表提议，并由全体代表的<u>三分之二</u>以上的多数通过。而其他法律只需由立法机关<u>半数</u>通过。）
    4. 从法律地位看：<u>宪法是国家法制统一的基础，是中国特色社会主义法律体系的核心。</u>（宪法是对公民基本权利的<u>根本确认和保障</u>，其他法律也对公民基本权利的实现具有<u>不可替代</u>的作用。）

7. 宪法与普通法律（其他法律）的关系
    1. <u>宪法是国家的根本法，在国家的法律体系中具有最高的法律地位，法律权威和法律效力</u>
    2. <u>宪法具有最高的法律效力，宪法是其他法律地立法基础和立法依据，其他法律是根据宪法制定的，不得与宪法的原则精神相违背。否则，就会因为违宪而无效。</u>
8. 权力正确行使的根本保证：<u>监督</u><br>
   在监督体系中，具有基础性意义的是：<u>宪法监督制度</u>

9. 宪法监督的主体：<u>全国人大及其常委会</u><br>
   宪法监督的内容：<br>
    1. <u>合宪性审查和监督</u>
    2. <u>审查违宪行为</u>
10. 国家增强宪法意识的重要举措：<u>设立国家宪法日、建立宪法宣誓制度等</u>

11. 公民（青少年）如何增强宪法意识
    1. <u><b>学习宪法。</b>领会我国宪法的原则和精神，积极参与宪法宣传活动</u>
    2. <u><b>认同宪法。</b>理解并认同宪法的价值，增强对宪法的信服和推崇</u>
    3. <u><b>践行宪法。</b>严格遵守宪法和法律规定，坚决维护宪法的权威，自觉抵制各种妨碍宪法实施、损害宪法尊严的行为。</u>

---

<div class="divider"></div>

### 第二单元 理解权利与义务

---

::: tip 温馨提醒
八下内容多、考点相联系比较多。因此，请将注意力集中。中考考到八下内容概率极大（几乎 100%）。

内容几乎都来自 _《中华人民共和国宪法》第二章 公民的基本权力与义务_。如果说需要再进一步学习的话，可以尝试熟读宪法第二章。
:::

---

#### 第三课 公民权利

#### 第四课 公民义务

1. 宪法的核心内容：<u>公民的基本权利和义务</u><br>
   宪法的核心价值：<u>确认并保障公民基本权利实现</u>

2. 公民的基本政治权利：<u>选举权与被选举权</u><br>
   公民参与管理国家和管理社会的基础：<u>政治权力和自由</u><br>
   公民最基本、最重要的权利：<u>人身自由</u><br>
   公民赖以生存的基础：<u>劳动权</u><br>
   即是权利又是义务的是：<u>劳动、受教育</u>。

3. 公民的基本权利包括：

    1. <u>依照宪法的规定，我国公民享有广泛的政治权利和自由、人身自由、社会经济与文化教育权利等基本权利</u>。
    2. <u>我国公民还享有平等权、宗教信仰自由等权利，妇女、儿童和残疾人等特定人群的权利受到宪法和法律的特殊保障</u>。

    政治权利和自由的内容：<u>选举权和被选举权</u>、<u>政治自由</u>、<u>监督权</u>。<br>
    政治自由的内容：我国公民有<u>**言论**</u>、<u>**出版**</u>、<u>**集会**</u>、<u>**结社**</u>、<u>**游行**</u>、<u>**示威**</u>的自由<br>
    监督权的内容：

    1. <u>我国公民对任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；</u>
    2. <u>对任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向国家机关提出申诉、控告或者检举的权利。</u>

    人身自由的内容：<u>人身自由不受侵犯</u>、<u>人格尊严不受侵犯</u>、<u>住宅不受侵犯</u>、<u>通信自由和通信秘密受法律保护</u>。<br>
    人格尊严权的内容：<u>名誉权</u>、<u>荣誉权</u>、<u>肖像权</u>、<u>姓名权</u>、<u>隐私权</u>等。<br>
    社会经济权利的内容：<u>财产权</u>、<u>劳动权</u>、<u>物质帮助权</u><br>
    财产权的内容：<u>占有权</u>、<u>使用权</u>、<u>收益权</u>、<u>处分权</u><br>
    选举权和被选举权的条件：

    1. <u>年满**十八周岁**的**中国公民**</u>
    2. <u>没有被剥夺政治权利</u>

    行使监督权的注意事项：<u>不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。</u><br>
    受教育的重要性：<u>教育为个人人生幸福奠定基础，为人类文明传递薪火，成就民族和国家的未来。</u><br>
    偷看日记侵犯了<u>隐私</u>权，偷看信件侵犯了<u>通信自由和通信秘密受法律保护</u>~~权~~，偷拍照片并传播侵犯了<u>隐私</u>权，起侮辱性绰号侵犯了<u>人格尊严权中的名誉</u>权，非法搜身侵犯了<u>隐私权、名誉权、人身自由不受侵犯</u>~~权~~。

4. 公民的基本义务包括：

    1. <u>遵守宪法法律</u>
    2. <u>维护国家利益</u>
    3. <u>依法服兵役</u>
    4. <u>依法纳税</u>
    5. 其他义务：（<u>劳动</u>的义务、<u>受教育</u>的义务、夫妻双方<u>实行计划生育</u>的义务、<u>父母抚养教育未成年子女</u>的义务、<u>成年子女赡养扶助父母</u>的义务等）

    遵守宪法法律的内容：<u>保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。</u><br>
    维护国家利益的内容：

    1. <u>维护国家统一和全国各民族团结</u>
    2. <u>维护国家安全、荣誉和利益</u>

    我国顺利进行社会主义现代化建设的基本保证：<u>国家的统一和民族的团结</u><br>
    国家财政收入的主要来源：<u>税收</u><br>
    我国的兵役制度：<u>以志愿兵为主体的志愿兵役与义务兵役相结合</u>

5. 公民维护权利的方式：<u>和解</u>、<u>调解</u>、<u>仲裁</u>、<u>诉讼</u>。调解方式主要有：<u>人民调解</u>、<u>行政调解</u>和<u>司法调解</u>。，诉讼类型包括：<u>民事诉讼</u>、<u>刑事自诉</u>、<u>行政诉讼</u>，日常生活中大量的权益争议是通过<u>和解</u>解决的。仲裁的适用情形：<u>公民与其他个人或组织之间发生合同纠纷和其他财产权益争议</u>

6. 公民违反法定义务应承担的法律责任包括：

    1. <u>违反民事法律，应当依法承担民事责任；</u>
    2. <u>违反行政法律，应当依法承担行政责任；</u>
    3. <u>违反刑事法律，构成犯罪的，应当依法承担刑事责任。</u>

7. 权利和义务的关系

    1. <u>权利义务相统一，公民的权利与义务相互依存、相互促进。权利的实现需要义务的履行，义务的履行促进权利的实现。</u>
    2. <u>公民既是合法权利的享有者，又是法定义务的承担者。任何公民享有权利的同时必须履行义务。</u>
    3. <u>公民的某些权利同时也是义务。如劳动和受教育。</u>

8. 如何正确对待权利和义务

    1. <u>坚持权利和义务相统一，任何公民既不能只享受权利而不承担义务，也不应只承担义务而不享受权利。</u>
    2. <u>我们不仅要增强权利意识，依法行使权利，而且要增强义务观念，自觉履行法定的义务。</u>

9. 如何正确行使权利

    1. <u>公民行使权利不能超越它本身的界限，不能超越法律允许的范围，不能滥用权利。</u>
    2. <u>公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。</u>
    3. <u>公民行使权利应依照法定程序，按照规定的活动方式、步骤和过程进行。</u>

10. 如何自觉履行义务

    1. <u>我们要依法履行公民义务，法律要求做的必须去做。</u>
    2. <u>我们要依法履行公民义务，法律禁止做的坚决不做。</u>

---

<div class="divider"></div>

### 第三单元 人民当家作主

---

::: tip 温馨提醒
八下内容多、考点相联系比较多。因此，请将注意力集中。中考考到八下内容概率极大（几乎 100%）。

内容几乎都来自 _《中华人民共和国宪法》第三章 我国国家机构_。如果说需要再进一步学习的话，可以尝试熟读宪法第三章。
:::

---

#### 第五课 我国的政治和经济制度

1. 我国的根本制度：<u>社会主义制度</u><br>
   我国的根本政治制度：<u>人民代表大会制度</u><br>
   我国的基本政治制度：

    1. <u>中国共产党领导的多党合作和政治协商制度</u>
    2. <u>民族区域自治制度</u>
    3. <u>基层群众自治制度</u>

    其中，具有中国特色的政党制度是<u>（1）</u>，我国的民族制度是<u>（2）</u>。

2. 人大代表的职权：<u>依法审议各项议案和报告</u>、<u>表决各项决定</u>、<u>提出议案和质询案。</u>

3. 人大代表的义务：
   必须与人民群众<u>保持密切联系</u>，<u>听取和反映</u>人民群众的意见和要求，努力为人民<u>服务</u>，对人民<u>负责</u>，并接受人民<u>监督</u>。

4. 人民代表大会制度是<u>坚持党的领导</u>、<u>人民当家作主</u>、<u>依法治国</u>有机统一的根本政治制度安排。

5. 如何坚持和完善人民代表大会制度

    1. <u>必须毫不动摇地坚持中国共产党的领导，通过人民代表大会制度，使党的主张通过法定程序成为国家意志。</u>
    2. <u>必须保证和发展人民当家作主</u>，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，扩大人民民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道。
    3. <u>必须全面推进依法治国</u>，通过人民代表大会制度，弘扬社会主义法制精神，实现国家各项工作法治化。
    4. <u>必须坚持民主集中制</u>，人民代表大会统一行使国家权力，国家机关既有合理分工又有相互协调，保证国家统一高效组织推进各项事业。

6. 中国共产党和各民主党派合作的基本方针：<u>长期共存</u>、<u>互相监督</u>、<u>肝胆相照</u>、<u>荣辱与共</u>。<br>
   重要机构是<u>中国人民政治协商会议</u>，简称<u>人民政协</u>，它围绕<u>团结和民主</u>两大主题，履行<u>政治协商</u>、<u>民主监督</u>、<u>参政议政</u>的职能。

7. 我国政党制度的意义（优越性）

    1. 是发扬社会主义民主的<u>重要形式</u>。
    2. 有利于反映民意，集中民智，促进<u>科学民主决策</u>。
    3. 有利于协调关系，化解矛盾，维护<u>社会稳定和谐</u>。
    4. 有利于凝聚人民，反对分裂，推进<u>祖国和平统一大业</u>。

8. 社会主义民族关系的特点：<u>平等团结互助和谐</u>

    民族自治机关包括：<u>人民代表大会</u>（性质：<u>国家权力机关</u>）和<u>人民政府</u>（性质：<u>国家行政机关</u>） 。

    民族自治地方人民当家作主的主要形式是<u>人民代表大会制度</u>；专门形式是<u>民族区域自治制度</u>

9. 民族区域自治的意义（优越性）

    1. 有利于把国家的<u>集中、统一</u>和各民族的<u>自主、平等</u>结合起来。
    2. 有利于把国家的<u>法律、政策</u>与民族自治地方的<u>具体实际、特殊情况</u>结合起来。
    3. 有利于把各族人民<u>热爱祖国</u>的感情与<u>热爱自己民族</u>的感情结合起来。
    4. 民族区域自治制度符合我国国情，在维护<u>祖国统一</u>、<u>领土完整</u>，在加强<u>民族平等团结</u>、促进<u>民族地区发展</u>、增强<u>中华民族凝聚力</u>等方面都起到了重要作用。

10. 基层群众自治的组织包括<u>居民委员会</u>和<u>村民委员会</u>，其性质是<u>基层群众性自治组织</u>。

11. 基层群众自治的特点是<u>自我管理</u>、<u>自我服务</u>、<u>自我教育</u>、<u>自我监督</u>。

12. 我国基本经济制度包括：

    1. <u>公有制为主体、多种所有制经济共同发展</u>；
       （决定因素是<u>我国正处于社会主义初级阶段的基本国情</u>）
    2. <u>按劳分配为主体、多种分配方式并存</u>；
    3. <u>社会主义市场经济体制</u>；

13. 公有制经济包括：<u>国有经济</u>、<u>集体经济</u>、<u>混合所有制经济中的国有成分和集体成分</u>。<br>
    我国对公有制经济的政策：<u>必须毫不动摇巩固和发展公有制经济</u>

14. 非公有制经济包括：<u>个体经济</u>、<u>私营经济</u>、<u>港澳台投资经济</u>、<u>外商投资经济</u>。<br>
    我国对非公有制经济的政策：<u>毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展</u>

15. 国民经济的主体：<u>公有制经济</u>；<br>
    国民经济的主导力量：<u>国有经济</u>；<br>
    社会主义市场经济的重要组成部分：<u>公有制经济和非公有制经济</u><br>
    我国经济社会发展的重要基础：<u>公有制经济和非公有制经济</u>

16. 坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的作用：
    促进了<u>生产力的发展</u>、<u>综合国力的增强</u>和<u>人民生活水平</u>的提高，为<u>人民当家作主</u>奠定了坚实的物质基础。

---

#### 第六课 我国国家机构

1. 我国的根本制度：<u>社会主义制度</u><br>
   我国的根本政治制度：<u>人民代表大会制度</u><br>
   我国的基本政治制度：

    1. <u>中国共产党领导的多党合作和政治协商制度</u>
    2. <u>民族区域自治制度</u>
    3. <u>基层群众自治制度</u>

    ***

    我国的基本经济制度：

    1. <u>公有制为主体、多种所有制经济共同发展</u>；
    2. <u>按劳分配为主体、多种分配方式并存</u>；
    3. <u>社会主义市场经济体制</u>

2. 人民行使国家权力的机关是<u>全国</u>人民代表大会和<u>地方各级</u>人民代表大会。<br>
   代表中华人民共和国的国家机关是<u>中华人民共和国主席</u>。<br>
   国家权力机关的执行机关是<u>国务院</u>及其领导的地方各级<u>人民政府</u>。<br>
   中华人民共和国的国家元首是<u>中华人民共和国主席</u>，政府首脑是<u>中华人民共和国国务院总理</u>。

3. 人大的性质：<u>国家权力机关</u><br>
   全国人大的性质：<u>最高国家权力机关</u><br>
   地方各级人大的性质：<u>地方国家权力机关</u><br>
   人民政府的性质：<u>国家行政机关</u>，<u>国家权力机关的执行机关</u><br>
   国务院的性质：<u>最高国家行政机关</u>，<u>最高国家权力机关的执行机关</u><br>

4. 人大的职权：<u>立法权</u>、<u>决定权</u>、<u>任免权</u>、<u>监督权</u><br>
   人大代表的职权：<u>审议权</u>、<u>表决权</u>、<u>提案权</u><br>
   国家主席的职权：<u>公布法律、发布命令</u>、<u>任免权</u>、<u>外事权</u>、<u>授予荣誉权</u><br>
   国家行政机关的宗旨：<u>全心全意为人民服务</u><br>
   对行政机关的要求：<u>依法行政</u><br>
   全国人大决定修改《个人所得税法》是在行使<u>立法</u>权；批准关于国民经济和社会发展规划的报告是在行使<u>决定</u>权；听取和审议最高人民法院工作报告是在行使<u>监督</u>权。

5. 自行梳理几对关系（不默）：

    1. 人民与人大的关系：
       人大代表由人民选举产生，对人民负责，受人民监督。
    2. 人大与其他国家机关的关系（全国人大与其他中央国家机关的关系）：
       全国人民代表大会是最高国家权力机关，有权监督其他中央国家机关的工作；其他中央国家机关都由全国人大产生，并对它负责，向它报告工作，受它监督。
    3. 宪法与全国人大的关系：
        1. 宪法是国家的根本法，是全国人大根本的活动准则。
        2. 全国人大是最高国家权力机关，拥有修改宪法和监督宪法实施的权力。
    4. 全国人大与国家主席的关系：
        1. 国家主席是中华人民共和国的国家元首，是代表中华人民共和国的国家机关；全国人民代表大会是最高国家权力机关。
        2. 国家主席由全国人民代表大会选举产生，根据全国人民代表大会及其常委会的决定行使宪法赋予的职权。
    5. 国家主席和国务院总理的区别：
        1. 职能不同： 国家主席代表中华人民共和国，行使国家元首的职权
           国务院总理是国务院的最高领导人，是中华人民共和国的政治首脑，国家政务上的最高负责人
        2. 产生方式不同：国家主席由全国人民代表大会选举产生
           国务院总理是根据国家主席提名，交由全国人民代表大会全体投票通过，再由国家主席根据全国人大的决定任命。

6. 区分各类国家机关：
   | 名称 | 中央一级名称 | 性质 | 职权 |
   | :----------: | :------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
   | 人民代表大会 | <u>全国</u>人民代表大会 | （最高）国家<u>权力</u>机关 | <u>立法权</u>、<u>决定权</u>、<u>任免权</u>、<u>监督权</u> |
   | 无 | 国家主席 | 1. <u>是代表中华人民共和国的国家机关</u><br>2. <u>是中华人民共和国的国家元首</u> | <u>公布法律、发布命令</u>、<u>任免权</u>、<u>外事权</u>、<u>授予荣誉权</u> |
   | 人民政府 | <u>国务院</u>（或<u>中央</u>人民政府） | （最高）国家<u>行政</u>机关、<br><u>国家权力机关的执行机关</u> | <u>行政权</u> |
   | 监察委员会 | <u>国家</u>监察委员会 | （最高）国家<u>监察</u>机关 | <u>监察权</u> |
   | 人民法院 | <u>最高</u>人民法院 | （最高）国家<u>审判</u>机关 | <u>审判权</u> |
   | 人民检察院 | <u>最高</u>人民检察院 | （最高）国家<u>法律监督（检察）</u>机关 | <u>检察权</u> |

7. 全国人大与国务院的关系：

    1. <u>全国人大是最高国家权力机关，国务院是最高国家行政机关、最高国家权力机关的执行机关</u>
    2. <u>国务院由全国人大产生，对其负责，受其监督。</u>

8. 国务院与最高人民法院的关系：

    1. <u>国务院是最高国家行政机关、最高国家权力机关的执行机关，最高人民法院是最高国家审判机关。</u>
    2. <u>国务院依法行使国家行政职权，最高人民法院依法独立公正行使审判权。</u>
    3. <u>办理职务违法和职务犯罪案件，应当与国家监察委员会互相配合、互相制约</u>
    4. <u>各机关在工作中需要协助的，有关机关和单位应当根据要求依法予以协助。</u>

9. 人民与国务院的关系：

    1. <u>人民是国家的主人，国务院的权力来自于人民，是人民授予的。</u>
    2. <u>国务院必须全心全意为人民服务，努力建设人民满意的服务型政府。</u>

10. 宪法与全国人大的关系：
    1. <u>宪法是国家的根本法，是全国人大根本的活动准则。</u>
    2. <u>全国人大是最高国家权力机关，享有修改宪法和监督宪法实施的权力。</u>

---

<div class="divider"></div>

### 第四单元 崇尚法治精神

---

::: warning 重要提醒
观察两课的标题，自由平等公正法治。社会主义核心价值观的社会体现。
:::

---

#### 第七课 尊重自由平等

1. 法治的价值追求、法治精神的内容：<u>追求自由平等，维护公平正义</u><br>
   法治社会的核心价值：<u>公平正义</u><br>
   社会文明进步的标志，也是社会主义法治的基本原则之一：<u>法律面前人人平等</u>
2. 法治与自由的关系:
    1. 法治与自由<u>互相联系，不可分割</u>。
    2. 一方面，<u>法治标定了自由的界限</u>；
    3. 另一方面，<u>法治是自由的保障</u>。
3. 在法律意义上，平等具有两层含义：
    1. 一是<u>同等情况同等对待</u>
    2. 二是<u>不同情况差别对待</u>
4. 如何珍视自由
    1. <u>珍惜宪法和法律赋予我们的权利</u>；
    2. <u>必须依法行使权利</u>
5. 如何践行平等
    1. <u>就要反对特权</u>；
    2. <u>就要平等对待他人的合法权利</u>；
    3. <u>就要敢于抵抗不平等的行为</u>

---

#### 第八课 维护公平正义

1. 公平的内涵：<u>权利公平</u>、<u>规则公平</u>、<u>机会公平</u>

2. 一般而言，正义行为都是有利于<u>促进社会进步</u>、<u>维护公共利益</u>的行为。

3. 正义的要求：

    1. <u>要求依法保障人们的正当权利</u>，使受害者得到救济、违法者受到惩罚；
    2. 要求人们分辨是非，惩恶扬善，<u>维护社会公共利益</u>；
    3. 要求人们<u>对弱者给予必要的扶助</u>，以保证其有尊严地生存。

4. 公平的重要性：

    1. <u>公平是个人生存和发展的重要保障</u>；
    2. <u>公平是社会稳定和进步的重要基础</u>

5. 正义的重要性：

    1. <u>正义是社会文明的尺度，体现了人们对美好社会的期待和追求</u>
    2. <u>正义是法治追求的基本价值目标之一</u>
    3. <u>正义是社会制度的重要价值</u>
    4. <u>正义是社会和谐的基本条件</u>

6. 如何维护公平正义
    1. <u>个人守护公平正义，做有正义感的人；</u>
    2. <u>依靠制度（特别是法律）保障公平正义；</u>
    3. <u>司法维护公平正义，司法机关必须确保司法公正；</u>
    4. <u>社会积极承担责任，营造公平正义的社会氛围。</u>

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# 版权声明

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

<script setup>
import { ref } from "vue";

const printTitle = ref(decodeURI(new URL(location.href).pathname.split("/")[1])) ?? "政史地总资料";

const documentTitle = ref(decodeURI(new URL(location.href).pathname.split("/").filter(x => (x !== "" && x !== "print")).join(" | "))) ?? "政史地总资料";

const printDate = ref(`导出日期：${new Date().toLocaleDateString()} ${new Date().toLocaleTimeString()}`);

</script>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div id="ending">7086cmd's notes</div>
</div>

<div class="right">
  <p>未经作者许可禁售。</p>
</div>
