### 名著解读一点通 《聊斋志异》专题练习

---

#### 题型一：填空（识记）题

1. 被誉为"中国古代短篇小说之王"的人是<u>蒲松龄</u>，世称<u>聊斋先生</u>，清代文学家。

2. 《聊斋志异》是我国古代杰出的文言短篇小说集，其中"聊斋"是<u>蒲松龄书屋</u>的名称，"志"是记述的意思，"异"是指<u>奇异的故事</u>。

3. 《聊斋志异》主要取材于民间故事和传说，采取<u>谈狐说鬼</u>的形式，借以抨击和讽刺当时<u>社会现实的黑暗</u>。

4. 郭沫若先生为蒲松龄故居题联，称赞蒲松龄的著作“<u>写鬼写妖高人一等</u>，<u>刺贪刺虐入骨三分</u>”。

5. 蒲松龄在创作《聊斋志异》时，往往在小说的结尾依照《<u>史记</u>》的写法，以“<u>异史氏</u>”的名义表达自己的观点。

6. 《聊斋志异》中有一类小说揭露了科举制度的弊端及其对社会尤其对文人心理造成的恶劣影响，如《<u>贾奉雉</u>》揭露了考场上标准的颠倒；《司文郎》讽刺了<u>考官的一窍不通</u>；《<u>叶生</u>》展示了一个屡试不第的士子痛苦的灵魂。

7. 《聊斋志异》中的一些作品揭露统治阶级的残暴和对人民的压迫，极具社会意义，如《<u>促织</u>》揭露了统治者自上而下的荒淫残暴；《梦狼》描写的是"<u>苛政猛于虎</u>"的形象化表现；《<u>席方平</u>》颂扬了被压迫者的反抗。

---

#### 题型二：选择（辨别）题

1. 《聊斋志异》一书最突出的艺术特色是（<u>C</u>)<br>A. 深刻的社会性悲剧主题的表现。<br>B. 富有传奇色彩的故事情节。<br>**C. 用传奇法，而以志怪。**<br>D. 采用了比喻、对比、夸张等多种修辞手法。

2. 下列关于《聊斋志异》相关内容的表述，不正确的一项是（<u>D</u>）<br>A. 是清代著名文言短篇小说集，蒲松龄的代表作。<br>B. 以花妖狐魅的幻想故事，用来概括当时的社会关系。<br>C. 创造性地采用了"用传奇法而以志怪"的手法。<br>**D. 代表了六朝志怪小说的最高成就。**

   ::: warning 解析

   六朝志怪小说主要指魏晋时代的以记述神仙鬼怪为内容的小说，《聊斋志异》是清朝作品。

   :::

---

#### 题型三：理解、概括（表述）题

1. 《聊斋志异》反映的主题是多方面的，请说出其中三个主题并各列举两篇小说。<br><u>【示例】①歌颂美好的人间爱情，主人公不惧封建礼教，勇敢追求自由爱情，如《莲香》《小谢》《连城》等；②抨击科举制度对读书人的摧残，如《叶生》《司文郎》《于去恶》等：③揭露统治阶级的残暴和对人民的压迫，如《席方平》《促织》《梦狼》《梅女》等。</u>

2. 请概述《聊斋志异》的写作背景。<br><u>蒲松龄出生于书香世家，但科举屡试不第，只能以教书为生。他自幼便对民间的鬼神故事兴致浓厚。为了搜集素材，他在家门口开了一家茶馆，来喝茶的人可以用一个故事代替茶钱。借助这个方法，蒲松龄搜集了大量离奇的故事，经过整理、加工后，都收录到《聊斋志异》中。</u>
3. 请概述一个《聊斋志异》中关于妖的故事。<br><u>【示例】辛十四娘是一个一心为苍生奉献的小狐妖，红衣佳人，长得如同不食人间烟火的仙子。虽身为狐妖。但心地兽良。她着意行善积德，以助人为乐、修道成仙为志，希望追求精神层面的超脱。</u>
4. 请概述一个《聊斋志异》中关于鬼的故事。<br><u>【示例】小谢与秋容由戏弄陶生，转为被陶生的浩然正气所感动，从而爱上陶生。当陶生受到恶势力的陷害时。她们奋起抗争，从嬉不知愁到尝尽愁滋味。</u>
5. 《聊斋志异》揭露了怎样的社会现实？<br><u>《聊斋志异》揭露了当时社会的政治度败、官贪吏虐、豪强横行，揭示了人民痛苦生活的原因。</u>
6. 《聊斋志异》的一个重要主题是揭露科举考试的种种弊端。请围绕这一主题，列举一篇小说并作简要分析。<br><u>【示例】《司文郎》写一个瞎和尚能从烧成灰的文章中嗅出好坏。他说："仆虽盲于且，而不直于鼻：帘中人并鼻盲矣！"这种讽刺极为尖锐深刻。</u>

---

#### 题型四：赏析、探究题

1. 《聊斋志异》在描写时加重了对人物所处环境、行动状况等方面的描写，请举例加以分析。<br><u>【示例】《连琐》一开头便写"斋临旷野，墙外多古墓，夜闻白杨萧萧，声如涛涌"。这就为鬼女连琐的出场演染了阴森的气氛。</u>

2. 《聊斋志异》能娴熟变换叙事节奏，使情节发展张弛有度而充满悬念。请以《促织》为例，分析作者如何通过情节发展调动读者的悲喜情绪。<br><u>《促织》中，主人公成名因为没有捉到合格的蟋蟀而被官府杖罚，绝望而欲自尽之时，突然有了希望，捉到了蟋蟀，正当高兴之时，又遭遇蟋蚌死亡、儿子自尽的灾祸，悲痛欲绝之时，儿子和蟋蟀又失而复得。小说写成名一家的悲惨命运，在接连出现的令人紧张、担忧的厄运中，穿插几处使人暂舒一口气的希望，利用一张一弛的叙事节奏调动了读者的悲喜情绪。</u>
3. 2020年中国邮政发行了一组《聊斋志异》特种邮票，其中两张的取材与席方平、白秋练有关。请你结合《聊斋志异》一书内容，分别举一个与他们相关的故事情节。<br><u>【示例】①席方平的父亲遭诬告，气愤而死。席方平为父报仇，夹到阴曹。但阴曹比阳世更黑暗，他有冤无处诉，受尽酷刑。但是，他坚持上告。阎王用富贵引诱他，他断然拒绝。最终，他告到二郎神那里，达到报仇雪恨的目的。②自秋练美丽多情，善于经商，乃鱼所化。河北商人之子慕蟾宫随父南下武昌，聪慧喜读，才气过人。普良温柔的白秋练渐渐爱上这位人间后生。几经周折，有情人终成眷属。</u>
4. 《聊斋志异》作者蒲松龄说自己的作品是一本"孤愤"之书。这种"愤"既有对社会的批判，对世人的规劝，也有对真情的渴望……请选择下面篇目中的一个，结合具体内容，分析故事中体现了作者怎样的"孤愤"之心。<br><span style="font-family:'仿宋'">A. 《叶生》（叶生——秀才，丁乘鹤——县令）<br>B. 《王六郎》（王六郎——溺死鬼，许某——渔夫）<br>C. 《画皮》（王生——书生，陈氏——书生妻子，无名女郎——厉鬼）<br>【小助手】篇名后括号内的内容是该篇主要人物的身份。</span><br><u>【示例一】我选A。《叶生》。叶生屡试不中，在丁公的帮助下仍然科举不中，为了报答了丁公的知遇之恩，魂魄跟随丁公回到故乡，教导他的儿子科举折桂，叶生与丁公惺惺相惜，在等级森严的封建社会，这份良情难能可贵。（或者：叶生文采极高，但却屡试不中，最终在不知不觉中魂归天然，但是他却不自知，依然行走着科举的道路。作者借叶生的遭遇，批判了科举制度对读书人的毒害。）<br>【示例二】我选B。《王六郎》。王六郎本是溺死鬼，因许某请他喝酒而与许某结识，遂成好友，王六郎升任一方土地，仍不忘和许某间的情谊，盛情招待他。两人间即使富贵亦不相忘，这份莫逆之交令人感慨。（或者：王六郎本是溺死鬼，本来有位妇女当他的替身，他就可以投胎为人。但他可怜她怀抱中的婴儿，所以放过了她。他的恻隐之心盛动了天帝，被授为土地神。表现了作者对善良慈爱人性光辉的呼唤。）<br>【示例三】我选C。《画皮》。王生被厉鬼煎开肚肠，掏走心脏，为了救丈夫，他的妻子忍受乞丐的侮辱，当街吞食乞丐的痰涕，最终拯救了丈夫。陈氏对丈夫一心一意，不惜受人侮辱也要救他性命的这份夫妻真情令人感动。（或者：王生不能明辨善恶，为了美色，将恶鬼引入家门，最后引来杀身之祸。作者以王生的故中规劝世人要明辨是非，珍惜眼前的真心人。）</u>

5. 小文认为古代女性虽然没有社会地位，都是弱势群体，但身上也有"自强不息"精神，请结合《聊斋志异》的事例加以印证。<br><u>【示例】我不这么认为。以辛十四娘为例，当丈夫冯生被楚公子诬陷入狱，十四娘为冯生四处奔波，派丫鬟进京面见皇上，说明冤情才解救了冯生；之后辛十四娘看透世态炎凉，放弃爱情，位列仙班。可见她坚强聪慧，又敢于冲破束缨，地并非传统女子那般逆来顺受，是自强不息的人。</u>

---

#### 题型五：综合比较阅读题

1. 同样是写鬼写妖，《聊斋志异》与《西游记》有哪些不同？请说说你的理解。<br><u>【示例】就作品的主题看，《西游记》表现了惩恶扬善的古老主题；《聊斋志异》是短篇小说集，主题相对比较分散。从作品的思想内容看，《聊斋志异》揭露了当时统治的阴暗面，而《西游记》则以曲折的幻想的方式反映了社会生活。</u>

2. 阅读小说要关注故事情节和人物形象。从下列选项中选择一项，结合提供的故事情节分析加点人物的形象。<br><span style="font-family:'仿宋'">A. 鲁提辖拳打镇关西（《水浒传》）<br>B. 李逵沂岭杀四虎（《水浒传》）<br>C. 王子猷雪夜访戴安道（《世说新语》）<br>D. 小翠医治元丰（《聊斋志异》）</span><br><u>【示例一】我选A项。鲁提辖（鲁达）在酒楼得知金翠莲父女披镇关西欺压，路见不平，拔刀相助，拳打镇关西，并假称郑屠诈死得以脱身。他是一个疾恶如仇、憾慨豪爽，粗中有细的人。<br>【示例二】我选B项。李逵因思念母亲，就回家接母亲上梁山，途经沂岭时为口渴的母亲取水，不料母亲命丧虎口，李逵悲愤交加，怒杀四虎，由这个情节可以看出李逵是一个勇敢无畏，有孝心的人。<br>【示例三】我选C项。王子猷雪夜醒来，想起老朋友戴安道，便连夜乘舟前往，舟行一夜，到谢家门前又掉头回去了。他乘兴而行，兴尽而返，具有潇酒率真的个性和任性放达的"魏晋风度"。<br>【示例四】我选D项。狐女小翠替母报恩，嫁给王太常的痴呆儿子王元丰，她让元丰洗澡，还拿来厚棉被将元丰盖住，用特殊的方式治好了元丰的痴傻病。小翠兼良伶俐。知恩图报，智慧过人，有情有义。</u>

3. 对比是小说刻画人物时常用的表现手法，它有助于塑造形象，凸显主题。在同一情境中，不同人物的表现不同，使得性格对比鲜明。请你从《世说新语》或《聊斋志异》中任选一则，参照示例，结合作品的内容，谈谈其"对比"手法的作用。<br><span style="font-family:'仿宋'">【示例】《水浒传》中有面对同一情境人物不同表现的对比。鲁智深救了林冲后，要杀掉两个公差，林冲却替公差求情，可见鲁智深疾恶如仇，林冲则还对朝廷存有幻想，表现出懦弱的一面；山神庙门外，林冲发现竟是陆虞候想置他于死地，由此他对朝廷的最后一点幻想化为泡影，终杀陆谦，雪夜上梁山。这是将林冲这一人物前后不同的表现作对比，鲜明地揭示了小说官逼民反的社会现实。</span><br><u>【示例一】《世说新语》中有面对同一情境人物不同表现的对比。《雅量》记述谢安和孙绰等人泛海遇到风浪，谢安"貌闲意说"，镇静从容，孙绰等人却"色并遽""喧动不坐"。谢安临危若安的雅量可见一斑。<br>【示例二】《世说新语》中有面对同一情境人物不同表现的对比。《德行》记述管宁、华歆对一片金子的不同态度，管宁视之与瓦石无异，华歆拾起又扔掉；对从门前经过的豪华高车，管宁专心读书，华歆则出去观看。两相对比，两人品性高下昭然若揭，褒扬管宁淡泊名利溢于言表。<br>【示例三】《聊斋志异》中有同一人物前后表现的对比。《姊妹易嫁》讲述了张家大女儿自小与牧童毛纪定亲，但成年后，因嫌弃毛纪贫穷不愿出嫁，后迫于无奈，父母让妹妹代替姐姐出嫁，谁知出嫁不久，毛纪状元及第，前程似锦，张家大女儿后悔不已的故事。同甘苦共患难者终结连理，嫌贫爱富者利令智昏而成白日痴梦，充满告诫之味和教育意义。<br>【示例四】《聊斋志异》中有面对同一情境人物不同表现的对比。《促织》中成名之子所化小虫与村中少年好事者驯养的"蟹壳青"进行搏斗，成名"自增惭怍"，到后来心中"大喜"以及"形若土狗"的小促织最终出乎意料地斗败"庞然修伟"的"蟹壳青"。结局以及心理亦形成对照，深刻揭示了为政者之凶残、自私，批判了封建官僚制度的腐朽，寄托了作者对下层群众的深切同情。</u>

