### 第七单元 人民解放战争

---

#### [第23课 内战爆发](./%E7%AC%AC23%E8%AF%BE%20%E5%86%85%E6%88%98%E7%88%86%E5%8F%91)

1. 重庆谈判

   1. 时间：<u>1945</u>年；
   2. 国民党方面的目的是：<u>为发动内战争取时间、另一方面想在政治舆论上获得主动。</u>
   3. 中共目的：<u>为了尽一切可能争取和平</u>。
   4. 谈判结果：国共签署《政府与中共代表会谈纪要》，即“<u>双十协定</u>”。

2. 国民党发动内战

   1. 内战爆发：<u>1946</u>年 6 月，蒋介石公然违背“<u>双十协定</u>”，撕毁政协决议，全力围攻<u>中原解放区</u>，发动了<u>全面</u>内战。
   2. 重点进攻：<u>1947</u>年 3 月，国民党全面进攻被粉碎，开始发动对<u>陕北</u>解放区与<u>山东</u>解放区的重点进攻。

3. 解放区军民的自卫反击

   1. 战略藐视：<u>毛泽东</u>提出“<u>一切反动派都是纸老虎</u>”的著名论断。

   2. 粉碎重点进攻：<u>毛泽东</u>、<u>周恩来</u>等率中共中央和解放军总部主动撤出<u>延安</u>，转战<u>陕北</u>。<u>彭德怀</u>率领的西北野战军先后取得了<u>青化砭</u>、<u>沙家店</u>等战役的胜利，粉碎了国民党军队对<u>陕北</u>的重点进攻

      华东野战军在山东<u>孟良崮</u>消灭掉国民党王牌主力整编第七十四师，打退了敌人对<u>解放区的重点进攻</u>。

---

#### [第24课 人民解放战争的胜利](./%E7%AC%AC24%E8%AF%BE%20%E4%BA%BA%E6%B0%91%E8%A7%A3%E6%94%BE%E6%88%98%E4%BA%89%E7%9A%84%E8%83%9C%E5%88%A9)

1. 解放区的土地改革
   1. 政策调整：将抗日战争时期的<u>减租减息</u>政策改为实行<u>耕者有其田</u>的土地政策。
   2. 时间：<u>1947</u>年
   3. 地点：<u>解放区</u>
   4. 法令文件：中国共产党颁布《<u>中国土地法大纲</u>》
   5. 规定：没收<u>地主</u>土地，<u>废除封建制剥削的土地制度</u>，实行<u>耕者有其田</u>，按照农村人口<u>平均分配</u>土地。
   6. 土地改革总路线：依靠贫雇农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭<u>封建性剥削</u>的土地制度，发展农业生产。
   7. 结果：<u>解放区</u>的土地改革历时<u>一年</u>多顺利完成，广大农民分得了土地、房屋、粮食和衣物。
   8. 改革意义：使农村的<u>阶级关系</u>和<u>土地占有状况</u>发生了<u>根本性</u>变化，激发了<u>农民革命和生产</u>的积极性；为<u>人民解放战争</u>的胜利提供了重要的<u>人力</u>、<u>物力</u>保障。
2. 揭开了人民解放军<u>战略进攻</u>的序幕：<u>1947</u>年夏，<u>刘伯承</u>、<u>邓小平</u>率领晋冀鲁豫野战军主力，强渡<u>黄河</u>，<u>大别山</u>，直接威胁<u>南京</u>、<u>武汉</u>。
3. 国民党军队主力基本被消灭的事件：<u>三大战役</u>
4. 结束国民党在大陆统治的事件：<u>南京解放（渡江战役）</u>
5. 人民解放战争取得胜利的原因：
   1. <u>中国共产党的正确领导及高超的军事指挥艺术</u>
   2. <u>人民解放军英勇作战</u>
   3. <u>广大人民群众的支持等。</u>

---