#### 第四课 建设法治中国

1. 法治的要求
    1. 法治要求实行<u>良法之治</u>。其特征是：
        1. <u>反应最广大人民群众的意志和利益</u>；
        2. 反映社会发展的规律；
        3. <u>维护公民的基本权利</u>，<u>符合公平正义要求</u>，促进人与社会的共同发展；
    2. 法治还要求<u>善治</u>。其要求是：
        1. <u>建立在民主的基础上</u>；
        2. <u>通过赋予公民更多的参与公共活动的机会和权利</u>。

2. <u>依法治国</u>是党领导人民治理国家的基本方略。
3. 全面依法治国<br> 地位：<u>是中国特色社会主义的本质要求和重要保障</u>；<br> 全面依法治国的根本遵循和行动指南：<u>习近平法治思想</u>；<br> 全面依法治国的总目标：<u>建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家</u>；<br> （全面）依法治国的基本方针：<u>科学立法、严格执法、公正司法、全民守法</u>
4. 区分几个本质性的观点
    1. 中国特色社会主义最本质的特征：<u>中国共产党领导</u>；
    2. 中国特色社会主义本质要求：<u>全面依法治国</u>；
    3. 我国社会主义民主政治的本质特征：<u>人民当家作主</u>。
5. 中国特色社会主义法治道路，必须坚持<u>党的领导、人民当家作主、依法治国</u>有机统一。
6. 现代法治政府行使权利普遍奉行的基本原则是<u>依法行政</u>，其核心是<u>规范政府行政权</u>。
7. 政府和人民的关系
    1. <u>政府的权利来源于人民</u>；
    2. <u>政府的宗旨是为人民服务</u>；
    3. <u>政府的工作要对人民负责，受人民监督，为人民谋利益</u>。

8. 如何建设法治政府（ *如何坚持依法行政* ）
    1. <u>我国政府依法行政，全面推进政务公开</u>，保障公民的知情权和监督权，<u>促进政府决策科学化和民主化</u>；
    2. <u>防范行政权力的滥用</u>，维护广大人民群众的合法利益，<u>提高政府公信力</u>；
    3. <u>公民要积极参与、献计献策、主动监督</u>。

9. 建设法治政府的意义有哪些
    1. 政府角度
        1. <u>有利于我国政府依法行政，全面推进政务公开，促进政府决策科学化和民主化</u>；
        2. <u>有利于防范行政权力的滥用，提高政府公信力</u>；
    2. 公民角度
        1. <u>有利于保障公民的知情权和监督权</u>；
        2. <u>有利于维护广大人民群众的合法利益</u>。

10. 如何厉行法治
    1. 总要求：<u>要推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法</u>。
    2. 对社会各界的要求<br> 公民：<u>要增强尊法学法守法用法意识，树立正确的权利义务观念</u>；<br> 企业：<u>依法经营</u>；<br> 中国共产党：<u>依法执政</u>；<br> 政府：<u>严格执法，依法行政</u>；<br> 立法机关：<u>科学立法</u>；<br> 司法机关：<u>公正司法</u>；<br> 社会：<u>加强法治宣传，弘扬法治精神，共同营造良好的法治文化环境</u>。<br>

11. 法治和德治的关系
    1. <u>法律与道德相辅相成，法治与德治相得益彰，共同发挥作用</u>；
    2. <u>既重视发挥法律的规范作用，又重视发挥道德的教化作用</u>；
    3. <u>强化法律对道德建设的促进作用，强化到的对法治文化的支撑作用</u>。