### 模块一 中国古代史——统一多民族国家的形成和发展

---

::: info 对应课本

《中国历史》七年级（上册）、《中国历史》七年级（下册）

:::

---

#### 第一部分 人类文明的发端与中华文明的形成

1. 中华民族的人文初祖是<u>炎帝和皇帝</u>，中国历史上第一个王朝是<u>禹</u>建立的<u>夏朝</u>。

2. 浙江与宁波的文明探源：有同属于<u>新时期</u>时代的<u>河姆渡</u>遗址、<u>良渚</u>遗址与<u>井头山</u>遗址。使用的生产工具以<u>磨制石器</u>为主，会制作<u>陶器</u>，种植<u>水稻</u>，住<u>干栏式</u>房屋

3. 对早期中华文明形成起过重要作用的事件是<u>百家争鸣</u>，发生于<u>战国</u>时期。<br>它对中华文明的形成所起的作用是：

    1. <u>百家争鸣促进了思想和学术的繁荣；</u>
    2. <u>成为中国古代第一次思想文化发展的高峰；</u>
    3. <u>为中国古代文化的发展奠定了基础。</u>

4. 列举儒家、道家、法家、墨家的代表人物及其主要主张。

    - 儒家的创始人是<u>孔子</u>，<br>大思想家的表现①<u>核心思想：仁</u>；② 主张<u>以德治国</u>。<br>大教育家的表现①<u>创办私学，主张“有教无类”</u>；<br>他的学说（儒家思想）于<u>西汉</u>（朝代） 成为中国古代社会的<u>正统</u>思想。<br>儒家另一代表人物是<u>孟子</u>，主张政治上：<u>实行“仁政”，民贵君轻</u>

    - 道家的创始人是<u>老子</u>，主张 ①<u>顺应自然</u>；②<u>事物都有对立面，并可以相互转化</u>；③<u>主张“无为而治”</u>；

    - 法家的集大成者是<u>韩非子</u>， 主张 ①<u>以法治国</u>；②<u>建立中央集权统治</u>；

    - 墨家的创始人是<u>墨子</u>，主张<u>兼爱、非攻</u>。

5. 对待中华传统文化的态度是<u>取其精华，取自糟粕，继承和弘扬中华优秀传统文化</u>。

---

#### 第二部分 统一多民族国家的形成、巩固与发展

---

##### 专题一 中华文明的传承与各个时期的主要特征

1. 请按顺序写出中国历史发展的各个时期和主要特征：

    | 历史时期                  | 特征                              |
    | ------------------------- | --------------------------------- |
    | 夏商周时期                | 早期国家与社会变革                |
    | <u>秦汉时期</u>           | <u>统一多民族国家的建立和巩固</u> |
    | <u>三国两晋南北朝时期</u> | <u>政权分立与民族交融</u>         |
    | <u>隋唐时期</u>           | <u>繁荣与开放的时代</u>           |
    | <u>辽宋夏金元时期</u>     | <u>民族关系发展和社会变化</u>     |
    | <u>明清时期</u>           | <u>统一多民族国家的巩固与发展</u> |

2. 中国历史发展的趋势

    1. <u>统一始终是中国历史发展的主流；中华民族具有强大的向心力；</u>

    2. <u>统一多民族国家不断巩固和发展；</u>

    3. <u>中央对地方的控制（中央集权）不断加强。</u>

---

##### 专题二 统一的多民族国家的建立和发展（秦汉时期）

1. 秦朝的建立：<u>前 221</u>年，秦王<u>嬴政</u>灭六国，统一全国，建立<u>秦朝</u>，定都<u>咸阳</u>。

2. 秦统一的意义（影响）：

    1. <u>结束了春秋战国以来长期征战混乱的局面；</u>

    2. <u>建立起我国历史上第一个统一的多民族的封建国家。</u>

3. 秦朝对统一多民族国家建立和发展的贡献：

    - 政治：创立了<u>君主专制的中央集权制度</u>
        1. <u>确立皇帝至高无上的地位</u>
        2. <u>在中央设丞相、太尉、御史大夫</u>（分别掌管行政、军事和监察事务）
        3. <u>在地方建立郡县制</u>（影响：<u>开创了我国历代王朝地方行政的基本模式</u>）
    - 经济：
        1. <u>统一货币为圆形方孔半两钱</u>；
        2. <u>统一度量衡</u>；
    - 思想文化：
        1. <u>统一文字为小篆</u>；
        2. <u>焚书坑儒</u>；
    - 交通：<u>统一车轨，修筑道路</u>；
    - 边疆治理：
        1. <u>北击匈奴修长城</u>；
        2. <u>南统越族修灵渠</u>；

4. 维系中华文明的重要纽带是<u>统一的文字</u>。

5. 西汉进入鼎盛时期：<u>汉武帝</u>时期。

6. 汉朝对统一多民族国家建立和发展的贡献：

    - 政治：
        1. <u>颁布“推恩令”</u>；
        2. <u>建立刺史制度</u>；
        3. <u>确立查举制</u>；
    - 思想：
        1. <u>“罢黜百家，独尊儒术”，把儒家学说立为正统思想</u>；
        2. <u>在长安兴办太学，推行儒学教育</u>；
    - 经济：
        1. <u>把铸币权收归中央，统一铸造五铢钱</u>；
        2. <u>实行盐铁官营专卖</u>；
    - 军事（边疆治理）：<u>北击匈奴</u>；
    - 对外交流：<u>张骞出使西域</u>。

7. 西域正式归属中央政权的标志：<u>前 60</u>年，<u>西汉设立北庭都护</u>。

8. 丝绸之路

    - 路线：从<u>长安</u>（今西安）往西，经过河西走廊、西域、中亚西亚，再转运到<u>欧洲</u>。
    - 丝绸之路的意义：
        1. <u>是古代东西方往来的大动脉；</u>
        2. <u>对东西方的贸易与文化交流起到了极大的促进作用。</u>

---

##### 专题三 多元一体格局与文明高度发展（隋唐宋元时期）

1. 隋朝大运河以<u>洛阳</u>为中心，南起<u>余杭</u>（今杭州），北至<u>涿郡</u>（今北京），它是古代世界上<u>最长</u>的运河。<br>
   意义：<u>加强了南北地区政治、经济和文化的交流</u>。

2. 唐朝出现的盛世局面：<u>唐太宗</u>时期的<u>贞观之治</u>和<u>唐玄宗</u>时期的<u>开元盛世</u>。

3. 唐太宗加强统治的措施：

    - 政治：

        1. <u>虚心纳谏，善于用人</u>；
        2. <u>完善三省六部制</u>（隋朝创立）；
        3. <u>完善科举制</u>（隋朝创立，1905 年废除） ，其影响是：
            1. <u>加强了皇帝在选官和用人上的权力，扩大了官吏选拔的范围；</u>
            2. <u>推动了教育的发展；</u>

    - 经济：<u>减轻人民的劳役负担，鼓励发展农业生产</u>。
    - 民族关系：
        1. <u>开明的民族政策</u>；
        2. <u>将文成公主嫁给松赞干布</u>。

4. <u> 唐三彩</u>是唐朝前期闻名于世的艺术珍品，出现了新式农具<u>曲辕犁</u>和灌溉工具<u>筒车</u>。李白享有<u>诗仙</u>的美誉，杜甫的诗有<u>史诗</u>之称，他被誉为<u>诗圣</u>。

5. 南宋都城：<u>临安</u>（今<u>杭州</u>） 。<br>
   金与南宋的关系：

    - 战：<u>岳飞抗金</u>，著名战役<u>郾城大捷</u>；
    - 和：形成了<u>宋金对峙</u>局面。

6. 南宋社会经济的发展：

    - 农业：出现了<u>“苏湖熟，天下足”</u>的谚语；
    - 手工业：
        1. 制瓷业：江西<u>景德镇</u>发展成为<u>瓷都</u>；
        2. 造船业：广州、泉州 、<u>明州</u>（今宁波）造船水平领先世界；
        3. 海船配备了<u>指南针</u>；
    - 商业：
        1. 出现了<u>早市</u>、<u>夜市</u>和<u>草市</u>；
        2. 朝廷在主要港口设立<u>市舶司</u>，管理海外贸易；
        3. 北宋出现了世界上最早的纸币<u>交子</u>，南宋出现纸币<u>会子</u>；
    - 社会生活：都城有很多文化娱乐场所：<u>瓦子</u>，内有供演出的<u>勾栏</u>，现在杭州的<u>宋城</u>再现了当时的热闹情景。
    - 我国经济重心最后完成于<u>南宋</u>。 <br>原因有：
        1. <u>南方自然条件优越；</u>
        2. <u>南方社会相对稳定；</u>
        3. <u>南宋时，政治中心转移到南方；</u>
        4. <u>政府重视经济发展；</u>
        5. <u>北民南迁，带来了先进技术。</u>

7. 我国历史上第一个由少数民族贵族建立的全国性统一王朝：<u>元朝</u>。

8. 元朝对统一多民族国家建立和发展的贡献：

    - 政治：<u>行省制度</u>；<br>意义：

        1. <u>加强了中央对地方的管理，巩固了统一；</u>
        2. <u>我国省级行政区域的设立始于元朝；</u>

    - 边疆治理：

        - 台湾：<u>设置澎湖巡检司</u>；<br>意义：<u>是历史上中央政府首次在台湾地区正式建立的行政机构</u>；
        - 西藏：<u>中央设立宣政院</u>；<br>意义：<u>中央政府对西藏行使行政管辖</u>；

    - 民族：<u>形成了一个新的民族——回族</u>；

---

##### 专题四 大一统国家的兴盛与危机（明朝至清朝前期）

1. 明朝对统一多民族国家建立和发展的贡献：

    - 政治：
        1. <u>在地方：取消行中书省，设立三司</u>；
        2. <u>在中央：废除丞相制度和中书省，六部直接向皇帝负责</u>；
        3. <u>设厂卫特务机构</u>；
        4. 设立廷杖制度
    - 思想：<u>实行八股取士</u>。
    - 对外关系：
        1. <u>郑和下西洋</u>，最远到达<u>非洲东海岸</u>和<u>红海沿岸</u>。
        2. <u>戚继光抗倭</u>。

2. 清朝使君主专制进一步强化的措施是：<u>设立军机处</u>。

3. 清朝巩固和发展统一多民族国家的措施及影响：

 <table><thead><tr><th>地区</th><th>史实</th><th>影响</th></tr></thead><tbody><tr><th>台湾</th><td><ol><li><u>郑成功收复台湾；</u></li><li><u>设置台湾府；</u></li><li><u>台湾正式建省。</u></li></ol></td><td rowspan="4"><ol><li><u>加强了…对地区的管辖；</u></li><li><u>巩固和发展了统一的多民族国家。</u></li></ol></td></tr><tr><th>东北地区</th><td><u>康熙帝派军抗击沙俄，取得雅克萨之战的胜利，签订《尼布楚条约》。</u></td></tr><tr><th>西北地区</th><td><ol><li><u>平定噶尔丹叛乱；</u></li><li><u>平定大小和卓叛乱；</u></li><li><u>设置伊犁将军，管辖整个新疆地区；</u></li><li><u>渥巴锡率土尔扈特部回归。</u></li></ol></td></tr><tr><th>西藏</th><td><ol><li><u>设置达赖和班禅；</u></li><li><u>设置驻藏大臣；</u></li><li><u>确立金瓶掣签制。</u></li></ol></td></tr></tbody></table>

4. 奠定现代中国疆域的基础的是<u>清朝前期</u>。（时期）

5. 明朝的民族政策：<u>防御的民族政策</u>，体现该政策的史实是<u>修筑长城</u>；<br>
   清朝的民族政策：<u>怀柔的民族政策</u>，体现该政策的史实是<u>修建承德避暑山庄</u>。

6. 明清时期抵抗外来侵略的史实、其中东南地区有：<u>戚继光抗倭</u>，<u>郑成功收复台湾</u>。

7. 比较郑和下西洋和哥伦布航海

 <table><thead><tr><th></th><th>目的</th><th>影响</th></tr></thead><tbody><tr><th>郑和下西洋</th><td><u>加强同海外各国的联系，宣扬国威</u></td><td><u>增进了中国与亚非国家和地区的相互了解和支持往来，开创了亚非海上文明线。</u></td></tr><tr><th>哥伦布航海</th><td><u>开拓市场，攫取暴利</u></td><td><ul><li>积极影响：<ol><li><u>大西洋沿岸工商业经济繁荣，促进了资本主义的发展；</u></li><li><u>欧洲与亚洲、非洲、美洲之间建立起了直接的商业联系；</u></li><li><u>世界开始连为一个整体，世界的观念从此逐步确立起来。</u></li></ol></li><li>消极影响：<u>进行殖民扩张，给殖民地人民带来了深重灾难。</u></li></ul></td></tr></tbody></table>

---

#### 第三部分 中华文明对世界文明的贡献与相互影响

---

1. 运用史实说明中国古代文明长期处于世界文明发展前列：

    - 政治领域：

        - 秦朝：<u>创立了君主专制的中央集权制度；地方实行郡县制</u>；
        - 隋朝、唐朝：<u>三省六部制</u>、<u>科举制</u>；
        - 元朝：<u>行省制度</u>；

    - 经济领域：①<u>修建长城</u>；②<u>开凿大运河</u>；

    - 文化科技领域：汉朝的<u>造纸术</u>和宋元时期的<u>活字印刷术</u>、<u>火药</u>、<u>指南针</u>。

2. 中国古代对外交流：

    - 史实：

        - 西汉：<u>丝绸之路</u>；
        - 唐朝：<u>日本遣唐使</u>、<u>鉴真东渡</u>、<u>玄奘西行天竺</u>。
        - 元朝：
            1. <u>海上丝绸之路</u>进入鼎盛时期（原因：<u>造船技术的进步</u>；<u>指南针的应用</u>）
            2. <u>马可波罗来华</u>；
        - 明朝：<u>郑和下西洋</u>。

    - 交往特点：<u>以和平交往为主</u>；<u>由陆路交往为主转为海路交往为主</u>；

    - 得出的结论或感悟：
        1. <u>中华文明与世界文明是相互影响、相互促进的</u>；
        2. <u>加强中外文化的交流和合作，吸收和借鉴优秀的外来文化</u>。

3. 影响深远的宋元科技（四大发明是我国成为世界文明古国的重要标志）

    1. 火药开始应用于军事是在<u>唐朝</u>末年，<u>宋元</u>时期广泛应用于战争，其作用（意义、影响）是<u>对欧洲的火器制造和作战方式产生巨大影响，推动了欧洲社会变革</u>；

    2. <u>北宋</u>时期<u>毕昇</u>发明了<u>活字印刷术</u>，其意义是<u>促进了文化的传播</u>；<br>元代王祯发明了<u>转轮排字法</u>，提高了捡字效率。

    3. <u>战国</u>时的指南工具叫<u>司南</u>；<u>北宋</u>末年，中国海船上开始使用<u>指南针</u>，其意义是<u>促进了世界远洋航海技术的发展，为郑和下西洋和新航路开辟创造了条件</u>。

4. 列举中国古代不同时期各民族相互交往、交流、交融的事例。（史实＋作用）

    - 秦朝、明朝：<u>修建长城，保护了中原地区经济的发展，成为各民族交往的纽带；</u>
    - 南北朝：<u>北魏孝文帝改革，促进了民族交融，增强了北魏的实力；</u>
    - 唐朝：<u>文成公主入藏，加强了唐蕃友好，促进了吐蕃经济和社会的发展；</u>
    - 元朝：
        1. <u>设宣政院管辖西藏，中央政府对西藏正式行使行政管辖；</u>
        2. <u>回族的形成，促进了各族经济、文化的发展和交融；</u>
    - 清朝：
        1. <u>在西藏册封达赖和班禅，设置驻藏大臣，加强了对西藏的管辖，巩固和发展了统一的多民族国家；</u>
        2. <u>土尔扈特部回归，为多民族国家的巩固和发展谱写了光辉的篇章；</u>
    - 结论：<u>我国统一的多民族国家是中华各族人民共同缔造的。</u>
