### 第四单元 走进法治天地

---

#### 第九课 法律在我们身边

1. 生活与法律息息相关的表现

    1. <u>生活需要法律来调整。</u>每一步法律都是因生活的需要而制定和颁布的，又对生活加以规范和调整
    2. <u>法律已经深深地嵌入我们的生活之中，渗透到社会的方方面面。</u>法律通过调整社会关系，不仅服务于人们当下的生活，而且指导着人们未来的生活。
    3. <u>法律与我们每个人如影随形，相伴一生。</u>我们一生都享有法律规定的各项权利，同时也必须履行法律规定的各项义务。

2. 法律的本质是<u>统治阶级意志的体现</u>。

3. 我国法律的本质是<u>广大人民意志和利益的体现</u>。

4. 法治的含义是依法对国家和社会事务进行治理，强调<u>依法治国</u>，<u>法律至上</u>，要求<u>任何组织和个人</u>都要服从法律，遵守法律，依法办事。

5. 法治的意义

    1. 法治是人们共同的*生活愿景*，也是国家治理现代化的*重要标志*；
    2. 坚持全面依法治国，建设社会主义法治国家，切实保障社会公平正义和人民权利，已经成为*我国国家制度和国家治理体系*的*显著优势之一*；
    3. 法治助推中国梦的实现，是实现政治清明、社会公平、民心稳定、国家长治久安的必由之路法治是国家治理现代化的重要标志，也是实现国家长治久安的*必由之路*。

6. 法律、道德等都是人们生活中的<u>行为规范</u>，它们共同约束人们的行为，调整社会关系，维护社会秩序。（共同点）

7. 法律与道德、校纪校规有什么不同？

    | **不同点** | **产生方式**          | **实施手段**           | **调整对象和范围**  |
    | ---------- | --------------------- | ---------------------- | ------------------- |
    | 法律       | <u>国家制定或认可</u> | <u>国家强制力</u>      | <u>全体社会成员</u> |
    | 道德       | 自发形成              | 社会舆论、信念、习俗等 | 全体社会成员        |
    | 校纪校规   | 学校制定              | 学校行政力量           | 全体师生            |

8. 法律的特征

    1. <u>法律是由国家制定或认可的</u>
    2. <u>法律是由国家强制力保证实施的</u>
    3. <u>法律对全体社会成员具有普遍约束力</u>

9. 国家创制法律的两种基本形式<u>制定和认可</u>

10. 创制法律的特定国家机关是<u>全国人民代表大会</u>

11. 实行法治的前提是<u>拥有科学完备的法律体系</u>

12. 法律区别于道德等行为规范的最主要特征是<u>法律是由国家强制力保证实施的</u>，它的运用必须以<u>合法</u>为前提。

13. 党的十八大以来，我国加大反腐力度，“老虎”“苍蝇”一起打，这一举措体现了<u>法律对全体社会成员具有普遍约束力</u>。
14. 法律的作用
    1. 法律<u>规范</u>着全体社会成员的行为，<u>保护</u>着我们的生活。
    2. 法律规定我们<u>应该享有的权利</u>，<u>应该履行的义务</u>。法律让我们懂得在社会生活中<u>可以做什么</u>，<u>应当做什么</u>，<u>不应当做什么</u>。法律也为我们评判自己和他人的行为提供了<u>准绳</u>，<u>指引</u>、<u>教育人向善</u>。
    3. 法律通过<u>解决纠纷</u>和<u>制裁违法犯罪</u>，惩恶扬善、伸张正义，<u>维护我们的合法权益</u>。

---

#### 第十课 法律伴我们成长

1. 未成年人需要特殊保护的原因

    1. 未成年人<u>身心发育尚不成熟</u>，<u>自我保护能力较弱</u>，<u>辨别是非能力</u>和<u>自我控制能力</u>不强，容易受到不良因素的影响和不法侵害。
    2. 未成年人的生存和发展事关<u>人类的未来</u>，是<u>人类文明</u>和<u>社会进步</u>的应有之义。

2. 对保护未成年人作出特别规定的法律有：<u>《未成年人保护法》</u>、<u>《预防未成年人犯罪法》</u>、<u>《宪法》</u>、<u>《民法典》</u>、<u>《义务教育法》</u>、<u>《劳动法》</u>等。
   其中保护未成年人的专门法律是<u>《未成年人保护法》</u>、<u>《预防未成年人犯罪法》</u>。

3. 在我国，未成年人是指未满<u>18</u>周岁的公民。禁止用人单位招用未满<u>16</u>周岁的未成年人。

4. 保护未成年人合法权益的六道防线是<u>家庭保护</u>、<u>学校保护</u>、<u>社会保护</u>、<u>网络保护</u>、<u>政府保护</u>、<u>司法保护</u>。

5. 未成年人保护的第一个阵地是<u>家庭</u>，基础是<u>家庭保护</u>，起着重要作用的是<u>学校保护</u>，承担着主体责任的是<u>政府保护</u>，维护未成年人合法权益的重要保障是<u>司法保护</u>。

6. 国家司法机关包括<u>公安机关</u>、<u>人民检察院</u>、<u>人民法院</u>以及司法行政部门等。

7. 有了特殊保护，未成年人自身应怎么做

    1. 增强<u>自我保护的意识和能力</u>，维护<u>自身合法权益</u>。
    2. 依法行使<u>自己的权利</u>，自觉履行<u>公民应尽的义务</u>。

8. 什么是法治意识、为什么要树立法治意识
   法治意识人们对法律<u>发自内心</u>的认可、崇尚、遵守和服从。树立法治意识，是青少年健康成长的<u>基本要求</u>。

9. 如何依法办事
    1. <u>要树立法治意识</u>，要经常想一想，什么可以做，什么不可以做，如果违背了法律，会有什么后果
    2. <u>要遵守各种法律法规。</u>遇到问题需要解决，应当通过法治方式，表达自身合法的诉求和愿
       望。在实现自身利益的过程中，还要自觉维护他人和集体的合法权益
    3. <u>要养成尊法学法守法用法的习惯</u>，逐步成长为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚
       定捍卫者

---
