### 第三单元 资产阶级民主革命与中华民国的建立

---

#### 第 8 课 革命先行者孙中山

1. 中国第一个资产阶级革命团体：<u>兴中会</u>（时间：<u>1894 年 11 月</u>；创立者：<u>孙中山</u>）。

2. 中国第一个资产阶级革命政党：<u>中国同盟会</u>（时间：<u>1895 年 8 月</u>；创立者：<u>孙中山</u>）；<br>
   成立的意义：<u>使中国资产阶级革命派有了统一的领导和明确的奋斗目标，大大推动了全国革命运动的发展。</u>

3. 请将以下政治纲领与指导思想相对应

    | 政治纲领           | 驱除鞑虏，恢复中华 | 创立民国        | 平均地权        |
    | ------------------ | ------------------ | --------------- | --------------- |
    | 指导思想：三民主义 | <u>民族主义</u>    | <u>民权主义</u> | <u>民生主义</u> |

4. 孙中山领导资产阶级革命的指导思想中，核心是<u>民权主义</u>

---

#### 第 9 课 辛亥革命

1. 中国革命的重镇，有“首义之城”美誉的是<u>武汉</u>。

2. 辛亥革命爆发的原因

    1. 时代背景：<u>《辛丑条约》签订后，清政府沦为帝国主义统治中国的工具，国内革命情绪日趋高涨，推翻清朝的反动统治成为大势所趋。</u>
    2. 物质基础：20 世纪初，<u>中国民族资本主义</u>有了比较迅速的发展。
    3. 阶级基础：<u>民族资产阶级队伍</u>进一步壮大，革命志士的奋斗锤炼了革命力量。
    4. 思想基础：<u>资产阶级革命思想</u>得到迅速的传播，<u>三民主义</u>成为资产阶级革命的指导思想。
    5. 组织基础：<u>各种革命团体</u>的建立，尤其是<u>同盟会</u>的成立，大大推动了全国革命运动的发展。

3. 辛亥革命的领导阶级：<u>资产阶级革命派</u>；<br>
   性质：<u>近代资产阶级民族民主革命</u>。

4. 武昌起义爆发的时间：<u>1911</u>年<u>10</u>月<u>10</u>日 ，地点：<u>武昌</u>，主要力量：<u>湖北新军中倾向革命的士兵</u>；<br>
   起义爆发后，10 月 11 日，起义军成立<u>湖北军政府</u>；<br>
   武昌起义的意义：<u>武昌起义胜利后，各省纷纷响应清政府的统治土崩瓦解。11 月下旬，全国已有一半以上的省份宣布独立，支持革命。</u>

---

#### 第 10 课 中华民国的建立

1. <u>1912</u>年 1 月 1 日，孙中山在<u>南京</u>宣誓就职，宣告<u>中华民国临时政府</u>成立， 1912 年为民国元年。<br>
   意义：<u>南京临时政府的成立是孙中山领导的资产阶级民主革命的重要成果。</u>
2. 1912 年 2 月 12 日，袁世凯逼迫<u>宣统帝</u>下诏退位；<br>
   辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取的标志：<u>孙中山正式解除临时大总统职务，临时政府迁往北京。</u>
3. 1912 年 3 月 11 日，中华民国颁布<u>《中华民国临时约法》</u>，规定参议院行使<u>立法权</u>；国务员辅佐临时大总统行使<u>行政权</u>并负其责任；<u>司法</u>独立。
4. 请全面评价辛亥革命：

    1. 成功之处：
        1. <u>推翻了清王朝的反动统治，宣告了中国两千多年君主专制制度的终结；</u>
        2. <u>开创了完全意义上的近代民族民主革命，极大推动了中华民族的思想解放，打开了中国进步潮流的闸门。</u>
    2. 失败之处：
        1. <u>辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取，中国半殖民地半封建的社会性质没有改变；</u>
        2. <u>没有完成实现民族独立、人民解放（反帝反封建）的革命任务，新生的中华民国很快陷入政治混乱的局面之中。</u>

5. 辛亥革命失败的原因：

    1. <u>脱离了当时中国半殖民地半封建社会的国情；</u>
    2. <u>资产阶级的软弱与妥协；</u>
    3. <u>革命力量不够强大，封建势力和帝国主义势力过于强大；</u>
    4. <u>没有依靠广大人民群众等。</u>

6. 辛亥革命的启示：<u>资产阶级共和国的道路在中国行不通。</u>

---

#### 第 11 课 北洋政府的统治与军阀割据

1. 镇压二次革命后，袁世凯对内<u>加快复辟步伐</u>，对外<u>寻求日本支持</u>，接受<u>“二十一条”的大部分内容</u>，承认<u>日本</u>继承<u>德国</u>在<u>山东</u>的一切特权，加快复辟步伐。
2. 袁世凯的复辟活动，令举国哗然，1915 年底，<u>云南</u>（地点）率先宣告独立，<u>蔡锷</u>（人物）、李烈钧、唐继尧等组织护国军北上讨袁，<u>护国战争</u>爆发。
3. 袁世凯死后，中国陷入了<u>军阀割据纷争</u>的动乱之中。

---
