#### 第七课 亲情之爱

1. 家庭是<u>由婚姻关系、血缘关系或收养关系结合成的亲属生活组织</u>。

2. 家庭关系的确立情形？
   1. 依照法定条件和法定程序结婚而组成的家庭；
   2. 因血缘关系组成的家庭；
   3. 依照法定条件和法定程序收养而组成的家庭；
   4. 随父或母再婚组建新的家庭。

3. 家庭的功能有经济功能、生育功能、赡养、扶养和抚养功能、情感交流功能、教育功能、休闲娱乐功能。

4. 家庭的作用（意义、重要性）
   1. 家是我们身心的寄居之所，我们的成长离不开家庭的哺育和支持。
   2. 家是我们心灵的港湾。家里有亲人，家中有亲情。（家最重要的特点）
   3. 在中国人的心目中，家是代代传承、血脉相连的生活共同体，是甜蜜、温暖、轻松的避风港。

5. 为什么要孝亲敬长？
   1. <u>在中国的家庭文化中，“孝”是重要的精神内涵。</u>
   2. <u>孝亲敬长是中华民族的传统美德，也是每个中国公民的法定义务。</u>

6. 如何孝亲敬长？
   1. <u>尽孝在当下。孝敬双亲长辈，关爱家人，不仅仅是长大成人以后的事，从现在开始，我们就应该用行动表达孝敬之心。</u>
   2. 尊敬双亲长辈，听取他们的意见和教导。
   3. 与双亲长辈保持亲近、融洽的关系，倾听他们的心声。
   4. 知恩、感恩，用行动表达感恩之情。

7. 如何体味亲情？
   1. 每个人的内心都有一份对家人割舍不断的情感，这种情感就是家庭中的亲情之爱。
   2. 每个家庭的亲情表现不尽相同，我们不能因为它的平常而忽略它，更不能因此否认亲情的存在。
   3. 家庭结构会改变，但家中的亲情仍在，尽管表现形式可能会发生变化。

8. 亲子冲突产生的原因？
   1. <u>独立意识的增强。</u>一方面我们希望父母像对待成人一样尊重我们，另一方面我们又觉得失落和不安。
   2. <u>逆反心理的出现。</u>我们开始质疑父母，甚至挑战父母的权威和经验。
   3. <u>代沟的存在。</u>作为两代人，我们与父母在心智、学识、经历等方面差异较大，对问题的理解、感受等方面必然存在差异，亲子冲突有时难以避免。

9. 亲子冲突的影响？ <u>如果处理不好，亲子冲突会伤害双方的感情，影响家庭的和睦。</u>

10. 如何化解亲子冲突？
    1. <u>有效地化解冲突，既需要父母做出榜样，也需要我们自己努力。</u>
    2. <u>掌握互动沟通的技巧和应对冲突的智慧，如果与父母发生冲突，要选择不伤害父母感情和不影响亲子关系的做法。</u>
    3. <u>试着去接纳父母的做法，理解父母行为中蕴含的爱。</u>
    4. <u>尝试让父母了解我们的变化和需要，用他们能接受的方式表达我们的爱。</u>

11. 家庭结构的类型有核心家庭和主干家庭、联合家庭、单亲家庭等

12. 现代家庭的特点？
    1. 现代家庭的结构、规模、观念等都发生了不同程度的变化。（不断趋向小型化；二孩家庭逐渐增多）
    2. 家庭成员的交流、沟通方式发生了较大的变化。
    3. 家庭氛围越来越平等、民主。

13. 现代家庭生活的重要内容
    1. 关心世界和国家大事
    2. 探讨社会和人生问题
    3. 学习现代科学文化知识，创建学习型家庭
    4. 参与社区活动。

14. 为什么要创建和谐家庭？
    1. 家和万事兴。家庭成员之间和睦相处是家庭幸福美满的重要条件。
    2. 在一个家庭中，祖辈、父辈、子辈之间有着不同的价值观念和生活方式，这些差异可能带来家庭成员间的矛盾和冲突。

15. 如何创建和谐家庭？
    1. <u>家庭成员之间互相信任、体谅和包容，可以增进理解，化解矛盾和冲突。</u>
    2. <u>积极参与家务劳动，养成劳动习惯，不断提高自我管理能力，增强家庭责任意识。</u>
    3. <u>以良好的心态面对家庭变化，才能让亲情更浓，让家庭更和睦。</u>
