
  <style>
  #title {
    padding-top: 40%;
    font-size: 96px;
  }

  #subtitle {
    font-size: 36px;
    padding-top: 18%;
  }

  #ending {
    padding-top: 60%;
    font-size: 48px;
    padding-bottom: 12%;
  }

  .center {
    text-align: center;
  }
  .right {
    text-align: right;
  }

  #inform {
    padding-right: 8%;
    font-size: 18px;
  }

  #allinform {
    padding-top: 18%;
  }

  .topic {
    padding-top: 12%;
    padding-bottom: 8%;
    font-size: 48px;
  }
</style>
<div class="center">
  <div id="title">{{ printTitle }}</div>
  <div id="subtitle" v-if="documentTitle !== printTitle">{{ documentTitle }}</div>
</div>
<div class="right" id="allinform">
  <p id="inform">姓名：________________</p>
  <p id="inform">学号：________________</p>
  <p id="inform">班级：________________</p>
  <p id="inform">学校：________________</p>

  <hr />
  <div>
    {{ printDate }}<br />
    制作：<a href="https://github.com/7086cmd/">7086cmd</a><br />
    仓库地址：<a href="https://github.com/7086cmd/politics-history-summary"
      >https://github.com/7086cmd/politics-history-summary</a
    >
  </div>
</div>


<div class="divider_top"></div>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div class="topic">目录</div>
</div>

    - [第一单元 富强与创新](#第一单元-富强与创新)<br>
      - [第一课 踏上强国之路](#第一课-踏上强国之路)<br>
      - [第二课 创新驱动发展](#第二课-创新驱动发展)<br>

<div class="divider_top"></div>


### 第一单元 富强与创新

---

#### 第一课 踏上强国之路

1. 近代以来几次伟大飞跃：

    |            | 醒过来          | 站起来            | 富起来                    | 强起来     |
    | ---------- | --------------- | ----------------- | ------------------------- | ---------- |
    | 时间       | <u>1911 年</u>  | <u>1949 年</u>    | <u>1978 年</u>            | 2012       |
    | 标志性事件 | <u>辛亥革命</u> | <u>新中国成立</u> | <u>中共十一届三中全会</u> | 党的十八大 |
    | 核心人物   | <u>孙中山</u>   | <u>毛泽东</u>     | <u>邓小平</u>             | 习近平     |

    共同追求：<u>实现中华民族伟大复兴</u>

2. 注意区别以下几个时间点（时间、事件）：

    1. 开辟中国历史新纪元：<u>1949 年，新中国成立</u>
    2. 进入社会主义社会：<u>1956 年，三大改造的基本完成</u>
    3. 进入中国特色社会主义新时期：<u>1978 年，中共十一届三中全会</u>
    4. 进入中国特色社会主义新时代：<u>2012 年，党的十八大</u>

3. 改革开放的标志：<u>1978 年，中共十一届三中全会的召开</u>；<br>
   中国改革的标志：<u>1978 年，安徽省凤阳县小岗村实行家庭联产承包责任制</u>。

4. 社会主义基本经济制度：

    1. <u>公有制为主体、多种所有制经济共同发展</u>
    2. <u>按劳分配为主体、多种分配方式并存</u>
    3. <u>社会主义市场经济体制</u>

5. 党在社会主义初级阶段的基本路线，其核心内容是：<u>以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。</u>（即一个中心，两个基本点）

6. 改革开放的成就：

    1. <u>经济快速发展、综合国力显著增强</u>
    2. <u>人民生活水平显著改善</u>
    3. <u>国际地位和国际影响力显著提高，已经成为世界经济增长的主要稳定器和动力源</u>

7. 改革开放的成就说明了什么（改革开放的重要性、意义、原因）？

    1. <u>坚持改革开放，是我们的强国之路。</u>
    2. <u>改革开放是决定当代中国命运的关键一招<i>（关键抉择）</i>，也是决定实现中华民族伟大复兴的关键一招。</u>
    3. <i>（意义）</i><u>改革开放极大解放和发展社会生产力，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。</u>

8. 中国共产党的初心和使命：<u>为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴</u>；<br>
   社会主义的本质：<u>解放和发展社会生产力</u>；<br>
   社会主义初级阶段的奋斗目标：<u>将中国建设成为建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国</u>。

9. 为什么要全面深化改革？

    1. 主要矛盾角度：<u>我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾；</u>
    2. 经济发展新常态角度：<u>由高速增长阶段转向高质量发展阶段；</u>
    3. 现实挑战角度：<u>区域发展不平衡、城镇化水平不高、城乡发展不平衡不协调等现实挑战；</u>
    4. 改革开放重要性角度：<u>改革开放是我们的强国之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是实现中华民族伟大复兴的关键一招；</u>
    5. 时代特色角度：<u>改革开放是当代中国最鲜明的特色。</u>

10. 怎样全面深化改革？

    1. <u>坚持以人民为中心的发展思想；</u>
    2. <u>落实新发展理念，转变发展方式，优化经济结构；</u>
    3. <u>促进区域协调发展，推动城乡发展一体化，实现共同富裕；</u>
    4. <u>弘扬改革创新精神。</u>

11. 关系国计民生的根本性问题：<u>农业、农村、农民问题（三农问题）</u>；<br>
    解决“三农”问题实施的战略：<u>乡村振兴战略</u>。

12. 常见经济指标的变化说明了什么

| 常见经济指标的变化           | 说明了什么                            |
| ---------------------------- | ------------------------------------- |
| 国内生产总值（GDP）增长      | <u>经济持续发展，综合国力不断增强</u> |
| 城镇居民和农村居民收入增长   | <u>人民生活水平显著改善</u>           |
| 城镇居民和农村居民收入差距大 | <u>城乡发展不平衡不协调</u>           |
| 对外贸易总额增长             | <u>国际地位和国际影响力不断提高</u>   |

15. 当代中国最鲜明的特色：<u>改革开放</u>；<br>
    党的奋斗目标：<u>人民对美好生活的向往</u>

16. 我国的发展思想：<u>坚持以人民为中心</u>；<br>
    发展的根本目的：<u>增进民生福祉</u>；<br>
    衡量一个社会的文明程度，不仅要看<u>经济发展</u>，而且要看<u>发展成果是否惠及全体人民</u>。

17. 共享发展成果的意义（改善民生措施的意义、乡村振兴战略的意义）
    1. <u>体现党和政府以人民为中心的发展思想；</u>
    2. <u>有利于实现共同富裕；</u>
    3. <u>有利满足人民日益增长的美好生活需要，缓解社会主要矛盾</u>
    4. <u>有利于促进社会公平正义。</u>

---

#### 第二课 创新驱动发展

1. <u>创新驱动</u>是国家命运所系，我国正在实施<u>创新驱动发展</u>战略。<br>
   国家发展的中心工作：<u>经济建设</u>；<br>
   国家发展全局的核心：<u>创新</u>；<br>
   创新的核心：<u>科技创新</u>；<br>
2. 创新的重要性：
    1. <u>科技创新能力已经成为综合国力竞争的决定性因素。（<i>创新已经成为世界主要国家发展战略的重心。</i>）</u>
    2. <u>创新是引领发展的第一动力，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉。</u>
3. 改革与创新的关系：
    1. <u>创新是改革开放的生命。</u>
    2. <u>国家用改革之手激活创新引擎</u>
4. 国家的中心工作：<u>经济建设</u>；<br>
   国家发展全局的核心：<u>创新</u>；<br>
   关系国计民生的根本性问题：<u>农业农村农民问题</u>；<br>
   全面创新的核心：<u>科技创新</u>；<br>
   经济建设的重心：<u>依靠科技进步和提高劳动者素质</u>；<br>
   我们的强国之路：<u>改革开放</u>；<br>
   引领发展的第一动力：<u>创新</u>；<br>
   当代中国最鲜明的特色：<u>改革开放</u>；<br>
   民族振兴、社会进步的基石：<u>教育</u>；<br>
   企业持续发展之基、市场制胜之道：<u>提升创新能力</u>；<br>
   决定当代中国命运的关键抉择：<u>改革开放</u>；<br>
   综合国力竞争的决定性因素：<u>科技创新能力</u>；<br>
   培养创新型人才的根本途径：<u>教育</u>；<br>
   社会创新的重要力量：<u>企业</u>。

5. 党的奋斗目标：<u>人民对美好生活的向往</u>；<br>
   党和政府坚持的发展思想：<u>以人民为中心</u>；<br>
   社会主义初级阶段的奋斗目标：<u>把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化强国</u>；<br>
   我国社会主要矛盾：<u>人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾</u>。

6. 发展的目的：<u>增进民生福祉</u>；<br>
   创新的目的：<u>增进人民福祉，让生活更美好</u>。

7. 我国取得的科技成就体现了怎样的科技现状：
   <u>我国在尖端技术的掌握和创新方面打下了坚实的基础，在一些重要领域走在世界前列。</u>

8. 为什么要建设创新型国家？
    1. 重要性角度：<u>创新是引领发展的第一动力，科技创新能力已经成为综合国力竞争的决定性因素。</u>
    2. 科技国情角度：<u>从整体上看，仍面临创新能力不强、科技发展总体水平不高、科技对经济社会发展的支撑能力不足、科技对经济增长贡献率远低于发达国家水平等问题。中国科技创新之路任重道远，需要加快建设创新型国家。</u>
    3. 意义角度：<u>建设创新型国家，有利于提高我国的科技创新能力和科技发展水平，有利于提高科技对经济社会发展的支撑能力和对经济增长的贡献率，有利于增强综合国力，在国际竞争中占据战略主动地位。</u>
9. 怎样建设创新型国家？
    1. 国家角度：
        1. <u>落实科教兴国、人才强国战略，把经济建设重心转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来</u>
        2. <u>大力发展教育事业，培养创新型人才</u>
        3. <u>实施创新驱动发展战略，推进以科技创新为核心的全面创新，增强自主创新能力</u>
        4. <u>营造有利于创新的舆论氛围和法治环境。</u>
    2. 企业角度：
        1. <u>企业是社会创新的重要力量，提升创新能力是企业持续发展之基、市场制胜之道</u>
        2. <u>增强自主创新能力。</u>
    3. 个人角度：
        1. <u>努力学习，提高科学文化素质</u>
        2. <u>积极参加社会实践，培养创新能力和实践能力</u>
        3. <u>树立远大理想，增强社会责任感。</u>
10. 教育的重要性 （国家角度）：<u>教育是民族振兴、社会进步的基石，是提高国民素质，培养创新型人才、促进人的全面发展的根本途径。</u>（个人角度见[八下第二单元](/道德与法治/八年级下册/第二单元%20理解权利义务/)内容）

---

<iframe src="/assets/summaries-blank/ml-g91-1-1-1.pdf" frameborder="0" width="100%" height="40%" type="application/pdf"></iframe>

<iframe src="/assets/summaries-blank/ml-g91-1-1-2.pdf" frameborder="0" width="100%" height="40%" type="application/pdf"></iframe>

<iframe src="/assets/summaries-blank/ml-g91-1-2.pdf" frameborder="0" width="100%" height="40%" type="application/pdf"></iframe>

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# 版权声明

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

<script setup>
import { ref } from "vue";

const printTitle = ref(decodeURI(new URL(location.href).pathname.split("/")[1])) ?? "政史地总资料";

const documentTitle = ref(decodeURI(new URL(location.href).pathname.split("/").filter(x => (x !== "" && x !== "print")).join(" | "))) ?? "政史地总资料";

const printDate = ref(`导出日期：${new Date().toLocaleDateString()} ${new Date().toLocaleTimeString()}`);

</script>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div id="ending">7086cmd's notes</div>
</div>

<div class="right">
  <p>未经作者许可禁售。</p>
</div>
