#### 第二课 创新驱动发展

1. <u>创新驱动</u>是国家命运所系，我国正在实施<u>创新驱动发展</u>战略。<br>
   国家发展的中心工作：<u>经济建设</u><br>
   国家发展全局的核心：<u>创新</u><br>
   创新的核心：<u>科技创新</u><br>
2. 创新的重要性：
   1. <u>科技创新能力已经成为综合国力竞争的决定性因素。*（创新已经成为世界主要国家发展战略的重心。）*</u>
   2. <u>创新是引领发展的第一动力，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉。</u>
3. 改革与创新的关系：
   1. <u>创新是改革开放的生命。</u>
   2. <u>国家用改革之手激活创新引擎</u>
4. 国家的中心工作：<u>经济建设</u><br>
   国家发展全局的核心：<u>创新</u><br>
   关系国计民生的根本性问题：<u>农业农村农民问题</u><br>
   全面创新的核心：<u>科技创新</u><br>
   经济建设的重心：<u>依靠科技进步和提高劳动者素质</u><br>
   我们的强国之路：<u>改革开放</u><br>
   引领发展的第一动力：<u>创新</u><br>
   当代中国最鲜明的特色：<u>改革开放</u><br>
   民族振兴、社会进步的基石：<u>教育</u><br>
   企业持续发展之基、市场制胜之道：<u>提升创新能力</u><br>
   决定当代中国命运的关键抉择：<u>改革开放</u><br>
   综合国力竞争的决定性因素：<u>科技创新能力</u><br>
   培养创新型人才的根本途径：<u>教育</u><br>
   社会创新的重要力量：<u>企业</u>

5. 党的奋斗目标：<u>人民对美好生活的向往</u><br>
   党和政府坚持的发展思想：<u>以人民为中心</u><br>
   社会主义初级阶段的奋斗目标：<u>把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代</u><br>
   我国社会主要矛盾：<u>人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。</u>

6. 发展的目的：<u>增进民生福祉</u><br>
   创新的目的：<u>增进人民福祉，让生活更美好</u>

7. 我国取得的科技成就体现了怎样的科技现状？
   <u>我国在尖端技术的掌握和创新方面打下了坚实的基础，在一些重要领域走在世界前列。</u>

8. 为什么要建设创新型国家？
   1. 重要性角度：<u>创新是引领发展的第一动力， 科技创新能力已经成为综合国力竞争的决定性因素。</u>
   2. 科技国情角度：<u>从整体上看，仍面临创新能力不强 、科技发展总体水平不高、科技 对经济社会发展的支撑能力不足、科技对经济增长贡献率远低于发达国家水平等问题。中国科技创新之路任重道远，需要加快建设创新型国家.</u>
   3. 意义角度：<u>建设创新型国家，有利于提高我国的科技创新能力和科技发展水平，有利于提高科技对经济社会发展的支撑能力和对经济增长的贡献率，有利于增强综合国力，在国际竞争中占据战略主动地位。</u>

9. 怎样建设创新型国家？
   1. 国家角度：
      1. <u>落实科教兴国、人才强国战略，把经济建设重心转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来</u>
      2. <u>大力发展教育事业，培养创新型人才</u>
      3. <u>实施创新驱动发展战略，推进以科技创新为核心的全面创新，增强自主创新能力</u>
      4. <u>营造有利于创新的舆论氛围和法治环境。</u>

   2. 企业角度：
      1. <u>企业是社会创新的重要力量，提升创新能力是企业持续发展之基、市场制胜之道</u>
      2. <u>增强自主创新能力。</u>

   3. 个人角度：
      1. <u>努力学习，提高科学文化素质</u>
      2. <u>积极参加社会实践，培养创新能力和实践能力</u>
      3. <u>树立远大理想，增强社会责任感。</u>

10. 教育的重要性：*（国家角度）*
    <u>教育是民族振兴、社会进步的基石，是提高国民素质，培养创新型人才、促进人的全面发展的根本途径。</u>

