# 九上 1-3 课默写

1. 注意区别以下几个时间点（时间、事件）：

   1. 开辟中国历史新纪元：<u>1949 年，新中国成立</u>
   2. 进入社会主义社会：<u>1956 年，三大改造的基本完成</u>
   3. 进入中国特色社会主义新时期：<u>1978 年，中共十一届三中全会</u>
   4. 进入中国特色社会主义新时代：<u>2012 年，党的十八大</u>

2. 改革开放的重要性

   1. <u>坚持改革开放，是我们的强国之路。</u>
   2. <u>改革开放是决定当代中国命运的关键一招<i>（关键抉择）</i>，也是决定实现中华民族伟大复兴的关键一招。</u>
   3. （意义）<u>改革开放极大解放和发展社会生产力，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。</u>

3. 创新的重要性：

   1. <u>科技创新能力已经成为综合国力竞争的决定性因素。（<i>创新已经成为世界主要国家发展战略的重心。</i>）</u>
   2. <u>创新是引领发展的第一动力，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉。</u>

4. 国家的中心工作：<u>经济建设</u>；<br>
   国家发展全局的核心：<u>创新</u>；<br>
   全面创新的核心：<u>科技创新</u>；<br>
   经济建设的重心：<u>依靠科技进步和提高劳动者素质</u>；<br>
   民族振兴、社会进步的基石：<u>教育</u>；<br>
   企业持续发展之基、市场制胜之道：<u>提升创新能力</u>；<br>
   党的奋斗目标：<u>人民对美好生活的向往</u>；<br>
   党和政府坚持的发展思想：<u>以人民为中心</u>；<br>
   社会主义初级阶段的奋斗目标：<u>将中国建设成为建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国</u>；<br>
   我国社会主要矛盾：<u>人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾</u>；<br>
   发展的目的：<u>增进民生福祉</u>；<br>
   创新的目的：<u>增进人民福祉，让生活更美好</u>。<br>

5. 怎样建设创新型国家（国家角度）

   1. <u>落实科教兴国、人才强国战略，把经济建设重心转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来</u>
   2. <u>大力发展教育事业，培养创新型人才</u>
   3. <u>实施创新驱动发展战略，推进以科技创新为核心的全面创新，增强自主创新能力</u>
   4. <u>营造有利于创新的舆论氛围和法治环境。</u>

6. 社会主义民主的本质特征：<u>人民当家作主</u>；<br>
   目的：<u>保障最广大人民的利益</u>；<br>
   我国社会主义民主的特点：<u>是新型的民主，是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主</u>。

7. 我国社会主义民主的重要形式：<u>选举民主、协商民主</u>；<br>
   我国公民行使民主权利的形式：<u>民主选举、民主决策、民主监督</u>。

8. 人民民主的真谛：<u>有事好商量，众人的事情由众人商量</u>；<br>
   我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势：<u>协商民主</u>。

9. 我国公民参与民主决策的制度：<u>社情民意反映制度</u>、<u>专家咨询制度</u>、<u>重大事项社会公示制度</u>和<u>社会听证制度</u>等是公民参与民主决策的有力保证。

10.   网络问政的作用
      1. <u>有利于推进决策的民主化和科学化；</u>
      2. <u>有利于拓宽民主渠道，保障公民的监督权；</u>
      3. <u>有利于促进政府依法行政。</u>

11.   政府召开听证会（或网络问政）说明了什么
      1. <u>我国是人民当家作主的国家（人民是国家的主人）；</u>
      2. <u>政府坚持以人民为中心的发展思想；</u>
      3. <u>政府坚持依法行政，保障公民的参与权和监督权。</u>
