
  <style>
  #title {
    padding-top: 40%;
    font-size: 96px;
  }

  #subtitle {
    font-size: 36px;
    padding-top: 18%;
  }

  #ending {
    padding-top: 60%;
    font-size: 48px;
    padding-bottom: 12%;
  }

  .center {
    text-align: center;
  }
  .right {
    text-align: right;
  }

  #inform {
    padding-right: 8%;
    font-size: 18px;
  }

  #allinform {
    padding-top: 18%;
  }

  .topic {
    padding-top: 12%;
    padding-bottom: 8%;
    font-size: 48px;
  }
</style>
<div class="center">
  <div id="title">{{ printTitle }}</div>
  <div id="subtitle" v-if="documentTitle !== printTitle">{{ documentTitle }}</div>
</div>
<div class="right" id="allinform">
  <p id="inform">姓名：________________</p>
  <p id="inform">学号：________________</p>
  <p id="inform">班级：________________</p>
  <p id="inform">学校：________________</p>

  <hr />
  <div>
    {{ printDate }}<br />
    制作：<a href="https://github.com/7086cmd/">7086cmd</a><br />
    仓库地址：<a href="https://github.com/7086cmd/politics-history-summary"
      >https://github.com/7086cmd/politics-history-summary</a
    >
  </div>
</div>


<div class="divider_top"></div>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div class="topic">目录</div>
</div>

  - [七年级下册](#七年级下册)<br>
    - [第一单元 青春时光](#第一单元-青春时光)<br>
      - [第一课 青春的邀约](#第一课-青春的邀约)<br>
      - [第二课 青春的心弦](#第二课-青春的心弦)<br>
      - [第三课 青春的证明](#第三课-青春的证明)<br>
    - [第二单元 做情感情绪的主人](#第二单元-做情感情绪的主人)<br>
      - [第四课 解开情绪的面纱](#第四课-解开情绪的面纱)<br>
      - [第五课 品出情感的韵味](#第五课-品出情感的韵味)<br>
    - [第三单元 在集体中成长](#第三单元-在集体中成长)<br>
      - [第六课 “我”和“我们”](#第六课-“我”和“我们”)<br>
      - [第七课 共奏和谐乐章](#第七课-共奏和谐乐章)<br>
      - [第八课 美好集体有我在](#第八课-美好集体有我在)<br>
    - [第四单元 走进法治天地](#第四单元-走进法治天地)<br>
      - [第九课 法律在我们身边](#第九课-法律在我们身边)<br>
      - [第十课 法律伴我们成长](#第十课-法律伴我们成长)<br>

<div class="divider_top"></div>


## 七年级下册

---

七年级下册的内容，中考要点，只有 **[第四单元 走进法治天地](./%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E5%8D%95%E5%85%83%20%E8%B5%B0%E8%BF%9B%E6%B3%95%E6%B2%BB%E5%A4%A9%E5%9C%B0/)**，而且是对于法律的初探，处于重中之重。

---

<div class="divider"></div>

### 第一单元 青春时光

---

#### 第一课 青春的邀约

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 什么是青春期<br>
   青春期一般指人的发育过程中，介于儿童期和成年期之间的过渡期。它是继婴儿期后，人生第二个生长发育的高峰期。

2. 青春期身体变化的主要表现

    1. <u>身体外形的变化；</u>
    2. <u>内部器官的完善；</u>
    3. <u>性机能的成熟。</u>

3. 如何正确对待青春期的生理变化

    1. <u>知道我们身体的发育情况各不相同；</u>
    2. <u>正视身体的变化，欣然接受；</u>
    3. <u>提高品德和文化修养，体现青春的内在美。</u>

4. 青春期矛盾心理的主要表现

    1. <u>反抗与依赖；</u>
    2. <u>闭锁与开放；</u>
    3. <u>勇敢与怯懦。</u>

5. 如何正确对待青春期的矛盾心理

    1. <u>参加集体活动；</u>
    2. <u>求助他人；</u>
    3. <u>通过培养兴趣爱好转移注意；</u>
    4. <u>学习自我调节。</u>

6. 青春期思想、精神方面的变化

    1. <u>学会独立思考；</u>
    2. <u>培养批判精神；</u>
    3. <u>激发创造潜能。</u>

7. 独立思考的表现（做法）<br>
   <u>独立思考并不等同于一味追求独特，而是表现为不人云亦云，有自己独到的见解，同时能接纳他人合理、正确的意见。</u>

8. 批判性思维的表现

    1. 对事情有自己的看法
    2. 敢于表达不同观点
    3. 敢于对不合理的事情说“不”
    4. 敢于向权威挑战

9. 批判性思维的作用

    1. 批判性思维有助于我们发现问题、提出问题，并从不同角度思考问题，探索解决方案。
    2. 批判能调动我们的经验，激发我们新的学习动机，促使我们解决问题，改进现状。

10. 如何培养批判精神

    1. <u>要有质疑的勇气，有表达自己观点、提出合理化建议的能力</u>
    2. <u>要考虑他人的感受，知道怎样的批判更容易被人接受，更有利于解决问题</u>

11. 如何开发创造潜力
    1. <u>我们在遵守法律和道德的前提下，要敢于打破常规</u>
    2. <u>创造离不开实践，社会实践是创造的源泉</u>

---

#### 第二课 青春的心弦

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 男女性别差异的表现

    1. 男女性别特征既表现在生理上，也表现在心理和社会行为上。
    2. 生理性别特征主要表现为男女生理上的差异。最显著的生理性别差异来自青春期男女第二性征的相继出现。
    3. 心理性别特征表现为性别角色方而的差异。

2. 性别刻板印象的含义、影响

    1. 性别刻极印象是人们对男性或女性角色特征的有印象，表明人们对性别角色的期望和看法
    2. 在社会中，人们对性别的认识通常会受到性别刻板印象的影响
    3. 性别刻板印象也可能在某种程度上能响我们自身潜能的发挥

3. 如何正确对待男女性别差异

    1. 我们在接受自己生理性别的同时，不要过于受性别刻板印象的影响。
    2. 男生女生的生理性别特征是与生俱来的，对于青春期特有的生理变化，我们应平静而欣然地接受。

4. 男生女生优势互补的做法

    1. 我们不仅要认识自己的优势，而而且要发现对方的有点，相互取长补短，让自己变得更加优秀；
    2. 不因自己某一方面的欠缺而自卑。男生女生应相互理解，相互帮助，相互学习，共同进步。

5. 如何正确与异性交往<br>
   <u>内心坦荡、言谈得当、举止得体</u>

6. 如何正确对待青春期的异性情感<br>
   <u>慎重对待、理智处理</u>

---

#### 第三课 青春的证明

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 为什么要自信

    1. 自信让我们充满激情。
    2. 有了自信我们才能怀着坚定的信心和希望，开始伟大而光荣的事业。
    3. 自信的人有勇气交往与表达，有信心尝试与坚持，能够展现优势与才华，激发潜能与活力，获得更多的实践机会与创造可能。

2. 如何培养自信

    1. 自强可以让我们更自信
    2. 克服惰性、抵制不良诱惑、战胜自我的努力
    3. 相信自已，勇敢尝试，不断进步

3. 为什么要自强

    1. 自强可以让我们更自信
    2. 不断克服自己的弱点，战胜自己、超越自己
    3. 要靠坚强的意志、进取的精神和不懈的坚持

4. 行己有耻的要求

    1. <u>我们要知廉耻，懂荣辱；有所为，有所不为</u>
    2. <u>需要我们有知耻之心，不断提高辨别“耻”的能力</u>
    3. <u>能真诚面对自我，闻过即改，知耻而后勇</u>
    4. <u>树立底线意识，触碰道德底线的事情不做，违反法律的事情坚决不做</u>
    5. <u>磨砺意志，拒绝不良诱惑，不断增强自控力</u>

5. 止于至善的要求
    1. <u>可以从点滴小事做起,积少成多，积善成德</u>
    2. <u>寻找好的榜样，向榜样学习，及取榜样的力量</u>
    3. <u>养成自我省察的习惯，通过自省和慎独，端正自己的行为</u>

---

<div class="divider"></div>

### 第二单元 做情感情绪的主人

---

#### 第四课 解开情绪的面纱

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 人的基本情绪有<u>喜</u>、<u>怒</u>、<u>哀</u>、<u>惧</u>

2. 影响情绪的因素有<u>个人的生理周期</u>、<u>对某件事情的预期</u>、<u>周闱的舆论氛围</u>、<u>自然环境</u>。

3. 情绪的作用

    1. <u>影响着我们的观念和行动</u>
    2. <u>激励我们克服困难、努力向上</u>
    3. <u>让我们因为某个小小的挫败而止步不前</u>

4. 青春期的情绪特点

    1. 情绪反应强烈
    2. 情绪波动与固执
    3. 情绪的细腻性
    4. 情绪的闭锁性
    5. 情绪的表现性

5. 如何管理情绪

    1. <u>恰当表达情绪</u>
    2. <u>合理调节情绪</u>

6. 为什么要恰当表达情绪

    1. <u>人与人之间的情绪会相互感染。</u>
    2. <u>情绪的表达不仅与自己的身心健康打关，而且关乎人际交往。</u>

7. 如何表达情绪<br>
   <u>在人际交往中，我们需要了解自己的情绪，接受它们，并学会以恰当的方式表达出来。</u>

8. 为什么要调节情绪

    1. 保持积极的心态，享受喜悦和快乐，让我们的青春生活更加美好。
    2. 适度的负面情绪，可以帮助我们适应突发事件，但持续地处于负面情绪状态，则可能危害我们的身心健康。
    3. 学会合理地调节情绪，使情绪在生理活动、主观体验、外显表情等方面发生一定的变化，有助于我们更好地适应环境。

9. 调节情绪的方法有<u>改变认知评价</u>、<u>转移注意</u>、<u>合理宜泄</u>、<u>放松训练</u>。

10. 掌握调节情绪方法的意义
    1. 有助于我们更好地调节情绪，成为情绪的主人。
    2. 我们还可以帮助同学、家人改善情绪，使他们保持积极乐观的心境。

---

#### 第五课 品出情感的韵味

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 情绪与情感的区别与联系

    | **情绪**                                         | **情感**                                             |
    | ------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------- |
    | 情绪是短暂的、不稳定的，会随着情境的改变而变化。 | 情感则是我们在生活中不断强化、逐渐积累的，相对稳定。 |

    联系：情感与情绪紧密相关。伴随着情绪反应逐渐积累和发展，我们对某此人或事物的情绪随时间的推移形成比较稳定的倾向，就可能产牛某种情感。

2. 情感的类型

    ::: tip 性质分类
    基础性情感如安全感<br>
    高级情感如道德感
    :::

    ::: tip 体验分类
    正面体验如爱的情感<br>
    负面体验如恐惧感<br>
    两方面混杂的体验如敬畏感
    :::

3. 情感的作用

    1. <u>在杜会生活中，情感是人最基本的精神需求。</u>
    2. <u>情感反映着我们对人和对事的态度、观念，影响我们的判断和选择，驱使我们做出行动。</u>
    3. <u>情感与我们的想象力、创造力相关。丰宫、深刻的情感有助于我们更全面地观察事物，探索未知。</u>
    4. <u>悄感伴随杆我们的生活经历不断积累、发展。这正是找们生命成长的体现。</u>

    狭隘的生活经验容易导致偏执的情感。

4. 我们可以通过<u>阅读</u>、<u>与人交往</u>、<u>参与有意义的社会活动</u>获得美好情感。

5. 如何传递情感正能量
    1. 在情感体验中，我们并不总是被动地接受外部环境的影响，也可以用自己的热情和行动来影响环境。
    2. 我们的情感需要表达、回应，需要共鸣。在与他人的情感交流中，我们可以传递美好的情感，传递生命的正能量。

---

<div class="divider"></div>

### 第三单元 在集体中成长

---

#### 第六课 “我”和“我们”

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 集体是人们联合起来的<u>有组织</u>的整体。集体并不是成员的简单相加，而是有<u>共同目标</u>、<u>分工明确</u>的整体。

2. 如何理解集体的温暖

    1. 一般来说，<u>集体的联结度</u>越高，个体感知到的集体温暖就越多。
    2. 在集体中，我们希望被认可和接纳，得到尊重和理解，获得<u>安全感</u>和<u>归属感</u>。
    3. 当集体取得成绩、受到表彰或奖励时，我们可以体验到<u>集体荣誉感</u>。

3. 集体力量的来源于<u>成员共同的目标</u>和<u>团结协作</u>。

4. 个人力量和集体力量的关系

    1. 个人的力量是<u>分散</u>的，但在集体中汇聚，就会变得<u>强大</u>。
    2. 个人的力量是<u>有限</u>的，但通过<u>优化组合</u>可以实现<u>优势互补</u>，产生强大的<u>合力</u>。

5. 集体生活对涵养品格所起的作用
    1. 集体生活可以培养我们<u>负责任</u>的态度和能力。
    2. 集体生活可以培养我们<u>人际交往</u>的基本态度和能力。

---

#### 第七课 共奏和谐乐章

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 个人意愿与集体规则的关系

    1. 在集体中，每个人都有自己的意愿，集体又必须有一些共同的规则。这些规则能够保证集体的 和声更动听。
    2. 当集体规则与我们的个人意愿一致，并且能够保障个人利益时，我们更乐于积极遵守和维护。
    3. 集体规则与我们的某些个性化需要之间存在矛盾甚至冲突。

2. 个人意愿与集体规则存在矛盾甚至冲突的原因<br>
    这可能基于<u>一方有不正当或不合理的要求</u>，也可能是基于<u>个人和集体的需要不同</u>。

3. 如何处理个人意愿与集体规则的矛盾

    1. 面对冲突，我们通常会让个人意愿服从集体的共同要求。
    2. 实际上，个人意愿和集体的共同要求之间往往不是完全对立的。
    3. 理解集体要求的合理性，反思个人意愿的合理性和实现的可能性，我们就可能找到解决冲突的平衡点。

4. 如何让集体的和声更美

    1. <u>尽力做好自己</u>，<u>遵守规则</u>，以保持和声的和谐之美。
    2. 对于集体要求中存在的不合理因素，我们可以通过<u>恰当的方式</u>表达自己的<u>意见</u>，提出积极的<u>改进建议</u>。
    3. <u>正确处理个人利益和集体利益的关系。</u>
    4. 在集体生活中，我们要学会处理<u>与他人的关系</u>。

5. 如何正确处理个人利益与集体利益的关系

    1. 在集体中，个人利益与集体利益<u>本质上</u>是一致的。
    2. 当个人利益与集体利益发生冲突时，应把<u>集体利益</u>放在<u>个人利益</u>之上，坚持<u>集体主义</u>。
    3. 坚持集体主义，不是不关注个人利益，而是在承认<u>个人利益的合理性</u>、<u>保护个人正当利益</u>的的前提下，反对<u>只顾自己</u>、<u>不顾他人</u>的<u>极端个人主义</u>。

6. 如何正确处理与他人的各种关系

    1. 当遇到矛盾和冲突时，我们要冷静考虑，慎重选择适当的处理方式。
    2. 无论个人之间有多大的矛盾和冲突，我们都应心中有集体，识大体、顾大局，不得因个人之间得矛盾做有损集体利益得事情。

7. 如何排解角色冲突带来的烦恼<br>
    既要考虑自己更关注<u>哪个集体</u>，也要考虑自己的<u>兴趣</u>、<u>爱好</u>以及<u>任务的紧迫程度等</u>。遇到矛盾时，我们应从<u>整体利益</u>出发，自觉地让<u>局部利益</u>服从<u>整体利益</u>，<u>个人利益</u>服从<u>集体利益</u>。

13. 如何正确处理“小群体”和“大集体”的矛盾

    我们需要“心怀一把尺子”，不为成见所“扰”，不为人言所“惑”，明辨是非，坚持正确的行为，坚持集体主义，反对小团体主义。

---

#### 第八课 美好集体有我在

---

<div class="divider"></div>

### 第四单元 走进法治天地

---

#### 第九课 法律在我们身边

::: tip 提醒
中考考点！重点背诵！
:::

1. 生活与法律息息相关的表现

    1. <u>生活需要法律来调整。</u>每一步法律都是因生活的需要而制定和颁布的，又对生活加以规范和调整
    2. <u>法律已经深深地嵌入我们的生活之中，渗透到社会的方方面面。</u>法律通过调整社会关系，不仅服务于人们当下的生活，而且指导着人们未来的生活。
    3. <u>法律与我们每个人如影随形，相伴一生。</u>我们一生都享有法律规定的各项权利，同时也必须履行法律规定的各项义务。

2. 法律的本质是<u>统治阶级意志的体现</u>。

3. 我国法律的本质是<u>广大人民意志和利益的体现</u>。

4. 法治的含义是依法对国家和社会事务进行治理，强调<u>依法治国</u>，<u>法律至上</u>，要求<u>任何组织和个人</u>都要服从法律，遵守法律，依法办事。

5. 法治的意义

    1. 法治是人们共同的*生活愿景*，也是国家治理现代化的*重要标志*；
    2. 坚持全面依法治国，建设社会主义法治国家，切实保障社会公平正义和人民权利，已经成为*我国国家制度和国家治理体系*的*显著优势之一*；
    3. 法治助推中国梦的实现，是实现政治清明、社会公平、民心稳定、国家长治久安的必由之路法治是国家治理现代化的重要标志，也是实现国家长治久安的*必由之路*。

6. 法律、道德等都是人们生活中的<u>行为规范</u>，它们共同约束人们的行为，调整社会关系，维护社会秩序。（共同点）

7. 法律与道德、校纪校规有什么不同？

    | **不同点** | **产生方式**          | **实施手段**           | **调整对象和范围**  |
    | ---------- | --------------------- | ---------------------- | ------------------- |
    | 法律       | <u>国家制定或认可</u> | <u>国家强制力</u>      | <u>全体社会成员</u> |
    | 道德       | 自发形成              | 社会舆论、信念、习俗等 | 全体社会成员        |
    | 校纪校规   | 学校制定              | 学校行政力量           | 全体师生            |

8. 法律的特征

    1. <u>法律是由国家制定或认可的</u>
    2. <u>法律是由国家强制力保证实施的</u>
    3. <u>法律对全体社会成员具有普遍约束力</u>

9. 国家创制法律的两种基本形式<u>制定和认可</u>

10. 创制法律的特定国家机关是<u>全国人民代表大会</u>

11. 实行法治的前提是<u>拥有科学完备的法律体系</u>

12. 法律区别于道德等行为规范的最主要特征是<u>法律是由国家强制力保证实施的</u>，它的运用必须以<u>合法</u>为前提。

13. 党的十八大以来，我国加大反腐力度，“老虎”“苍蝇”一起打，这一举措体现了<u>法律对全体社会成员具有普遍约束力</u>。
14. 法律的作用
    1. 法律<u>规范</u>着全体社会成员的行为，<u>保护</u>着我们的生活。
    2. 法律规定我们<u>应该享有的权利</u>，<u>应该履行的义务</u>。法律让我们懂得在社会生活中<u>可以做什么</u>，<u>应当做什么</u>，<u>不应当做什么</u>。法律也为我们评判自己和他人的行为提供了<u>准绳</u>，<u>指引</u>、<u>教育人向善</u>。
    3. 法律通过<u>解决纠纷</u>和<u>制裁违法犯罪</u>，惩恶扬善、伸张正义，<u>维护我们的合法权益</u>。

---

#### 第十课 法律伴我们成长

::: tip 提醒
中考考点！重点背诵！
:::

1. 未成年人需要特殊保护的原因

    1. 未成年人<u>身心发育尚不成熟</u>，<u>自我保护能力较弱</u>，<u>辨别是非能力</u>和<u>自我控制能力</u>不强，容易受到不良因素的影响和不法侵害。
    2. 未成年人的生存和发展事关<u>人类的未来</u>，是<u>人类文明</u>和<u>社会进步</u>的应有之义。

2. 对保护未成年人作出特别规定的法律有：<u>《未成年人保护法》</u>、<u>《预防未成年人犯罪法》</u>、<u>《宪法》</u>、<u>《民法典》</u>、<u>《义务教育法》</u>、<u>《劳动法》</u>等。
   其中保护未成年人的专门法律是<u>《未成年人保护法》</u>、<u>《预防未成年人犯罪法》</u>。

3. 在我国，未成年人是指未满<u>18</u>周岁的公民。禁止用人单位招用未满<u>16</u>周岁的未成年人。

4. 保护未成年人合法权益的六道防线是<u>家庭保护</u>、<u>学校保护</u>、<u>社会保护</u>、<u>网络保护</u>、<u>政府保护</u>、<u>司法保护</u>。

5. 未成年人保护的第一个阵地是<u>家庭</u>，基础是<u>家庭保护</u>，起着重要作用的是<u>学校保护</u>，承担着主体责任的是<u>政府保护</u>，维护未成年人合法权益的重要保障是<u>司法保护</u>。

6. 国家司法机关包括<u>公安机关</u>、<u>人民检察院</u>、<u>人民法院</u>以及司法行政部门等。

7. 有了特殊保护，未成年人自身应怎么做

    1. 增强<u>自我保护的意识和能力</u>，维护<u>自身合法权益</u>。
    2. 依法行使<u>自己的权利</u>，自觉履行<u>公民应尽的义务</u>。

8. 什么是法治意识、为什么要树立法治意识
   法治意识人们对法律<u>发自内心</u>的认可、崇尚、遵守和服从。树立法治意识，是青少年健康成长的<u>基本要求</u>。

9. 如何依法办事
    1. <u>要树立法治意识</u>，要经常想一想，什么可以做，什么不可以做，如果违背了法律，会有什么后果
    2. <u>要遵守各种法律法规。</u>遇到问题需要解决，应当通过法治方式，表达自身合法的诉求和愿
       望。在实现自身利益的过程中，还要自觉维护他人和集体的合法权益
    3. <u>要养成尊法学法守法用法的习惯</u>，逐步成长为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚
       定捍卫者

---

<iframe src="/assets/summaries-blank/ml-7-2-4.pdf" frameborder="0" width="100%" type="application/pdf"></iframe>

<div class="divider"></div>

<script setup>
import { ref } from "vue";

const printTitle = ref(decodeURI(new URL(location.href).pathname.split("/")[1])) ?? "政史地总资料";

const documentTitle = ref(decodeURI(new URL(location.href).pathname.split("/").filter(x => (x !== "" && x !== "print")).join(" | "))) ?? "政史地总资料";

const printDate = ref(`导出日期：${new Date().toLocaleDateString()} ${new Date().toLocaleTimeString()}`);

</script>

# 版权声明

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

<div class="center">
  <div id="ending">7086cmd's notes</div>
</div>

<div class="right">
  <p>未经作者许可禁售。</p>
</div>
