### 模块二 法治教育

---

#### 专题一 心中有法

::: info 对应内容

##### 一、理解法律的特征、作用

[《道德与法治》七年级（下册）第九课](/道德与法治/七年级下册/第四单元%20走进法治天地/#第九课-法律在我们身边)（七下`P90-94`），
对应题目：`1-2, 12`

##### 二、违法与犯罪

[《道德与法治》八年级（上册）第五课](/道德与法治/八年级上册/第二单元%20遵守社会规则/#第五课-做守法的公民)（八上`P46-56`），
对应题目：`7, 13-17`

##### 三、法律对未成年人的特殊保护

[《道德与法治》七年级（下册）第十课](/道德与法治/七年级下册/第四单元%20走进法治天地/#第十课-法律伴我们成长)（七下`P95-100`），
对应题目：`3-6`

##### 四、学会运用法律维护合法权益

[《道德与法治》八年级（上册）第五课](/道德与法治/八年级上册/第二单元%20遵守社会规则/#第五课-做守法的公民)（八上`57-P62`）与[《道德与法治》八年级（下册）第三课](/道德与法治/八年级下册/第二单元%20理解权利义务/#第三课-公民权利)（八下`P44-46`），
对应题目：`8-11`
:::

1. 法律特征及其最主要特征

    1. <u>法律是由国家制定或认可的；</u>
    2. <u>法律是由国家强制力保证实施的；</u>（最主要的特征）
    3. <u>法律对全体社会成员具有普遍约束力。</u>

2. 法律的作用

    1. <u>法律具有规范和保护作用；</u>
    2. <u>法律通过规范 XX 的行为，保护了 XX 的合法权益。</u>

3. 未成年人需要特殊保护的原因

    1. <u>未成年人身心发育尚不成熟，自我保护能力较弱，辨别是非能力和自我控制能力不强；</u>
    2. <u>未成年人的生存和发展事关人类的未来。</u>

4. 写出对未成年人特殊保护的专门法律和其他法律

    - 专门法律：<u>《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》</u>
    - 其他法律：<u>《宪法》《民法典》《义务教育法》《劳动法》等</u>

5. 保护未成年人合法权益的六道防线

    | 六道防线        | 保护主体                     | 地位                                    |
    | --------------- | ---------------------------- | --------------------------------------- |
    | <u>家庭保护</u> | 父母、其他监护人等           | 是未成年人保护的<u>基础</u>             |
    | <u>学校保护</u> | 学校、幼儿园和其他教育机构   | 对保护未成年人有重要作用                |
    | <u>社会保护</u> | 国家、人民团体、企事业单位等 | 必不可少的组成部分                      |
    | <u>网络保护</u> | 全方位（针对网络生活）       | 线上线下全方位保护                      |
    | <u>政府保护</u> | 各级人民政府及其有关部门     | 承担<u>主体责任</u>                     |
    | <u>司法保护</u> | 国家司法机关                 | 是维护未成年人合法权益的<u>重要保障</u> |

6. 未成年人健康成长，自身应怎么做？

    1. <u>树立法治观念，依法自律，尊法学法守法用法；</u>
    2. <u>增强自我保护意识和能力，善于用法律维护自身合法权益。</u>

7. 人们行为的底线是<u>不违法</u>；最刚性的社会规则是<u>法律</u>。

8. 依法维权的方式（途径）有 2 种：<u>非诉讼手段</u>和<u>诉讼手段</u>。

9. 维权最常用的有效方式是：<u>非诉讼手段</u>；<br>其表现有哪三种：<u>和解、调解、仲裁</u>。

10. 维护我们权益最正规、最权威、最后的屏障是：<u>诉讼</u>；<br>它涉及的国家机关是：<u>人民法院</u>。

11. 诉讼类型有<u>民事诉讼、行政诉讼、刑事诉讼</u>三种，俗称民告官的是<u>行政</u>诉讼。

12. 法律的本质：<u>统治阶级意志的体现</u>； <br>我国法律的本质：<u>广大人民意志和利益的体现</u>。

13. 完成违法行为的相关知识填写

     <table><thead><tr><th>根据性质分类</th><th>根据违反的法律分类</th><th>违法的法律</th><th>社会危害性</th><th>承担的法律责任</th><th>处罚方式（举三例）</th></tr></thead><tbody><tr><td rowspan="2"><u>一般违法行为</u></td><td><u>民事违法行为</u></td><td><u>民事法律规范</u>（举例：《<u>民法典</u>》）</td><td rowspan="2"><u>相对轻微</u></td><td><u>民事责任</u></td><td><u>停止侵害、返还财产、赔偿损失等</u></td></tr><tr><td><u>行政违法行为</u></td><td><u>行政法律规范</u>（举例：《<u>治安管理处罚法</u>》）</td><td><u>行政制裁</u></td><td><u>警告、罚款、行政拘留等</u></td></tr><tr><td rowspan="2"><u>犯罪行为</u></td><td rowspan="2"><u>刑事违法行为</u></td><td rowspan="2"><u>刑事法律规范</u>（《<u>刑法</u>》）</td><td rowspan="2"><u>严重</u></td><td rowspan="2"><u>刑罚处罚</u></td><td>主刑：<u>管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑</u></td></tr><tr><td>附加刑：<u>罚金、剥夺政治权利、没收财产、驱逐出境</u></td></tr></tbody></table>

    相同点：

     <ol><li><u>都具有社会危害性；</u></li><li><u>都是违法行为；</u></li><li><u>都要承担相应的法律责任。</u></li></ol>

14. 犯罪的三个基本特征及其地位

    1. <u>严重社会危害性</u>（<u>最本质特征</u>）；
    2. <u>刑事违法性</u>（<u>法律标志</u>）；
    3. <u>应受刑罚处罚性</u>（<u>必然法律后果</u>）。

15. 结合材料分析属于什么性质的违法行为（格式化答案）

    - 一般违法行为
        1. <u>该行为情节比较轻微，对社会危害性较小；</u>
        2. <u>违法了民事法律规范，应承担民事责任；或违反了行政法律规范，应受到行政制裁。</u>
    - 严重违法行为（犯罪）
        1. <u>该行为具有严重的社会危害性，是犯罪的最本质特征；</u>
        2. <u>触犯了刑法，符合刑事违法性的特征；</u>
        3. <u>受到了刑罚处罚，符合应受刑罚处罚性的特征。</u>

16. 一般违法和犯罪的联系

    <u>两者并没有不可逾越的鸿沟，一般违法行为如果任其发展下去就可能导致犯罪。</u>

17. 如何加强自我防范，预防违法犯罪？（或从未成年人违法犯罪获得的启示）

    1. <u>认清犯罪危害，杜绝不良行为；</u>
    2. <u>增强法治观念，依法自律；</u>
    3. <u>从小事做起，避免沾染不良习气；</u>
    4. <u>加强道德修养，自觉抵制不良诱惑。</u>

18. 未成年人有勇有谋应对违法犯罪的原因和要求：

    - 原因
        1. <u>同违法犯罪作斗争，是包括我们青少年在内的全体公民义不容辞的责任；</u>
        2. <u>未成年人体力不具优势，心智尚未成熟，如果鲁莽行事，自己极易受到伤害，也不利于制止违法犯罪。</u>
    - 要求
        1. <u>要敢于并善于维护正当权益；</u>
        2. <u>在保全自己、减少伤害的前提下，采取机智灵活的方式，同违法犯罪作斗争。</u>

---

#### 专题二 坚持宪法至上

::: info 对应内容
[《道德与法治》八年级（下册）第一单元](/道德与法治/八年级下册/第一单元%20坚持宪法至上/)（八下`P1-31`）
:::

1. 宪法的本质：<u>我国宪法是党和人民意志的集中体现，是国家的根本法</u>。
2. 宪法的原则

    1. 基本原则：<u>国家的一切权力属于人民</u>；
    2. <u>国家尊重和保障人权</u>。

3. 宪法明确国家机构实行的原则<u>民主集中制</u>。
4. 中国共产党的地位

    1. <u>中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，是最高政治领导力量，是执政党；</u>
    2. <u>中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。</u>

5. 宪法的地位（设立国家宪法日、实行宪法宣誓制度的原因）

    1. <u>宪法是治国安邦的总章程；</u>
    2. <u>宪法是国家的根本法，具有最高的法律地位、法律权威和法律效力；</u>
    3. <u>宪法是一切组织和个人的根本活动准则。</u>

6. 中国共产党与宪法的关系

    1. <u>中国共产党必须以宪法为根本的活动准则，依据宪法法律治国理政；</u>
    2. <u>我国宪法确立了中国共产党的领导地位，必须坚持中国共产党的领导。</u>

7. 为什么说我国的宪法是国家的根本法

    1. 从内容上看：<u>宪法规定国家生活中的全局性、根本性问题；</u>
    2. 从法律效力上看：<u>宪法具有最高的法律效力，是其他法律的立法基础和立法依据；</u>
    3. 从制定和修改程序上看：<u>宪法的制定修改程序比其他法律更加严格；</u>
    4. 从法律地位上看：<u>宪法是国家法制统一的基础，是中国特色社会主义法律体系的核心。</u>

8. 宪法的核心价值追求是<u>规范国家权力运行以保障公民权利</u>；<br>
   我国如何去实现这一追求：

    1. <u>必须加强对权力运行的制约和监督，把权力关进制度的笼子；</u>
    2. <u>必须在宪法和法律限定范围内行使，不得超越权限行使权力；</u>
    3. <u>必须依法行使权力、履行职责，不得懈怠、推诿；</u>
    4. <u>必须按照法定的途径和方式行使权力。</u>

9. 宪法与普通法律的关系

    1. <u>宪法是国家的根本法，具有最高的法律效力，是其他法律的立法基础和立法依据；</u>
    2. <u>其他法律是根据宪法制定的，不得与宪法的原则相违背。否则，就会因违宪而无效。</u>

10. 面对现实生活中合法权益受到侵害时的不同表现的评析：

    - 忍气吞声，自认倒霉
        1. <u>这是错误的，是法律意识、维权意识淡薄的表现；</u>
        2. <u>这不仅不能保护自己的合法权益，而且还会助长违法犯罪分子的嚣张气焰；</u>
        3. <u>同违法犯罪作斗争，是每个公民义不容辞的责任。公民的权利受到损害，要依照法定程序维护自身的合法权益。</u>
    - 报复行为
        1. <u>这是错误的，是法律意识淡薄的表现；</u>
        2. <u>公民行使权利不能超越它本身的界限，不得损害其他公民合法的权利；</u>
        3. <u>公民的权利受到损害，要依照法定程序维护自身的合法权益。</u>

---

#### 专题三 理解权利与义务

::: info 对应内容

[《道德与法治》八年级（下册）第二单元](/道德与法治/八年级下册/第二单元%20理解权利义务/)（八下`P33-59`）

综述，对应题目：`1`

##### 一、我国公民的基本权利

对应题目：`2-6`

##### 二、我国公民的基本义务

对应题目：`7-10`

##### 三、正确理解我国公民权利与义务的关系

对应题目：`13`

##### 四、正确行使权利、自觉履行义务

对应题目：`11-12`

:::

1. 我国公民的基本权利与基本义务是由<u>宪法</u>规定的。

2. 公民的基本权利包括 ①<u>政治权利和自由</u>、②<u>人身自由</u>、③<u>社会经济权利</u>、④<u>文化教育权利</u>、⑤平等权、⑥宗教信仰自由、⑦妇女、儿童和残疾人等特定人群权利受宪法和法律特殊保障。

3. 政治权利和自由的内容包括 ①<u>选举权和被选举权</u>、②<u>政治自由</u>、③<u>监督权</u>；<br>
   其中<u>选举权和被选举权</u>是公民的一项基本政治权利；<br>
   监督权的内容包括 ①<u>批评和建议</u>、②<u>申斥、控告或检举</u>。

4. <u>人身自由</u>是公民最基本、最重要的权利。<br>它的内容包括 ①<u>人身自由不受侵犯</u>、②<u>人格尊严权</u>、③<u>住宅不受侵犯</u>、④<u>通信自由和通信秘密受法律保护</u>。

5. 人格尊严权的内容包括 ①<u>名誉权</u>、②<u>荣誉权</u>、③<u>肖像权</u>、④<u>姓名权</u>、⑤<u>隐私权</u>；<br>宪法规定，禁止用任何方法对公民进行<u>侮辱、诽谤、诬告陷害</u>。

6. 社会经济权利的内容包括 ①<u>财产权</u>、②<u>劳动权</u>、③<u>物质帮助权</u>；<br>财产权包括①<u>占有权</u>、②<u>使用权</u>、③<u>收益权</u>、④<u>处分权</u>。

7. <u>劳动</u>和<u>受教育</u>既是权利，也是义务。

8. 公民的基本义务包括①<u>遵守宪法和法律</u>、②<u>维护国家利益</u>、③<u>依法服兵役</u>、④<u>依法纳税</u>、⑤劳动、⑥受教育、⑦夫妻双方实行计划生育、父母抚养教育未成年子女、成年子女赡养扶助父母。

9. 遵守宪法和法律的原因和内容

    - 原因：<u>我国宪法和法律是全国各族人民意志和利益的集中体现</u>；
    - 内容：<u>保守国家秘密</u>，<u>爱护公共财产</u>，<u>遵守劳动纪律</u>，<u>遵守公共秩序</u>，<u>尊重社会公德</u>。

10. 如何履行“维护国家利益”这一义务？

    1. <u>维护国家统一和全国各民族团结；</u>
    2. <u>维护国家安全、荣誉和利益。</u>

11. 如何正确（依法）行使权利？

    1. <u>任何权利都是有范围的，公民行使权利不能超越权利本身的界限，不能滥用权利；</u>
    2. <u>不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民合法的自由和权利；</u>
    3. <u>公民行使权利应以合法方式，依照法定程序进行。</u>

12. 如何履行法定义务？

    1. <u>法律要求做的必须去做；</u>
    2. <u>法律禁止做的坚决不做。</u>

13. 试从公民权利和义务关系的角度，评析材料中某人的言行。

    1. <u>是错误的，割裂了权利和义务的关系；</u>
    2. <u>公民的权利与义务相统一，相互依存，相互促进；</u>
    3. <u>公民既是合法权利的享有者，又是法定义务的承担者；</u>
    4. <u>某人在行使 XX 权利时没有自觉履行 XX 义务。</u>

---

#### 专题四 维护国家利益

::: info 对应内容

##### 一、民族大团结

[《中国历史》八年级（下册）第 12 课](/中国历史/八年级下册/第四单元%20民族团结与祖国统一/#第-12-课-民族大团结)（八下`P60-63`）与[《道德与法治》九年级（上册）第七课](/道德与法治/九年级上册/第四单元%20和谐与梦想/#第七课-中华一家亲)（九上`P90-P96`），
对应题目：`10-11, 20-22`

##### 二、“一国两制”与祖国统一大业

[《中国历史》八年级（下册）第 13 课](/中国历史/八年级下册/第四单元%20民族团结与祖国统一/#第-13-课-香港和澳门的回归)、[《中国历史》八年级（下册）第 14 课](/中国历史/八年级下册/第四单元%20民族团结与祖国统一/#第-14-课-海峡两岸的交往)（八下`P65-73`）与[《道德与法治》九年级（上册）第七课](/道德与法治/九年级上册/第四单元%20和谐与梦想/#第七课-中华一家亲)（九上`P90-P96`），
对应题目：`12, 14-19, 23-24`

##### 三、维护国家安全与利益

[《道德与法治》八年级（上册）第四单元](/道德与法治/八年级上册/第四单元%20维护国家利益/)（八上`P86-102`）与[《道德与法治》八年级（下册）第四课](/道德与法治/八年级下册/第二单元%20理解权利义务/#第四课-公民义务)（八下`P49`），
对应题目：`1-5, 13`

:::

#### 专题五 崇尚法治精神

::: info 对应内容

[《道德与法治》八年级（下册）第四单元](/道德与法治/八年级下册/第四单元%20崇尚法治精神/)（八下`P97-119`）

##### 一、崇尚法治精神，正确理解自由平等、公平正义与法治的关系

对应题目：`7-8`

##### 二、正确理解自由的内涵及与法治的关系

对应题目：`6`

##### 三、理解公平正义的重要性，坚守公平正义

对应题目：`9`

:::

1. 国家的最高利益是<u>国家安全利益</u>。

2. 法治社会的核心价值：<u>公平正义</u>。

3. 维护国家利益的重要性：<u>是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证</u>。

4. 维护国家安全的原因

    - 重要性角度：
        1. <u>国家安全是国家生存与发展的重要保障；</u>
        2. <u>国家安全是人民幸福安康的前提；</u>
    - 义务角度：<u>应当履行维护国家安全的义务。</u>

5. 如何履行维护国家安全的义务

    1. <u>要增强国家安全意识，自觉维护国家安全；</u>
    2. <u>通过各种方式为维护国家安全贡献智慧和力量；</u>
    3. <u>遵守有关国家安全的法律规定，增强防范意识，提高防范能力。</u>

6. 自由与法治的关系

    1. <u>法治与自由相互联系，不可分割；</u>
    2. <u>法治标定了自由的界限，法治是自由的保障。</u>

7. 公平的重要性

    1. <u>公平是个人生存和发展的重要保障；</u>
    2. <u>公平是社会稳定和进步的重要基础。</u>

8. 正义的重要性

    1. 正义是社会文明的尺度；
    2. <u>正义是法治追求的基本价值目标之一；</u>
    3. <u>正义是社会制度的重要价值；</u>
    4. <u>正义是社会和谐的基本条件。</u>

9. 如何守护公平正义
    1. <u>个人守护公平正义，做有正义感的人；</u>
    2. <u>依靠制度（特别是法律）保障公平正义；</u>
    3. <u>司法维护公平正义，司法机关必须确保司法公正；</u>
    4. <u>社会积极承担责任，营造公平正义的社会氛围。</u>

10. 处理民族关系的基本政治制度：<u>民族区域自治制度</u>；<br>
   处理民族关系的方针：<u>民族平等、民族团结和各民族共同繁荣</u>；<br>
   社会主义民族关系：<u>平等团结互助和谐</u>。

11. 我国民族人口分布格局：<u>大杂居、小聚居、交错居住</u>（可见[地理部分内容](/人文地理/第四单元%20中国各族人民的家园/第一课%20国土与人民/#第四框-多民族的大家庭)）。

12. 中华民族的最高利益：<u>加强和巩固民族团结，维护祖国统一</u>；<br>
   中华民族的根本利益：<u>解决台湾问题，实现祖国完全统一</u>。

13. 安邦定国的重要基石：<u>国家安全</u>；<br>
   民族振兴、社会进步的基石：<u>教育</u>。

14. 一国两制的内容<br>
   在<u>祖国统一</u>的前提下，国家的主体坚持<u>社会主义</u>制度，同时在<u>台湾、香港、澳门</u>保持原有的<u>资本主义制度和生活方式</u>长期不变，享有<u>高度</u>的自治权。

15. “一国”和“两制”的关系<br>
   “一国”是实行“两制”的<u>前提</u>和<u>基础</u>，“两制”<u>从属</u>和<u>派生</u>于“一国”并统一于“一国”之内。

16. 一国两制的成功实践

    - <u>1997</u>年 7 月 1 日，<u>香港</u>回归；
    - <u>1999</u>年 12 月 20 日，<u>澳门</u>回归。

17. 香港澳门问题的实质：<u>国家主权问题</u>；<br>
   台湾问题的实质：<u>内政问题</u>；<br>
   台湾问题的由来：<u>1949 年渡江战役胜利，结束了国民党在大陆的统治，国民党残余势力退往台湾</u>。

18. 保持香港、澳门长期繁荣稳定的方针：<u>“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治</u>。

19. 解决台湾问题、实现祖国完全统一的措施

    1. <u>“和平统一、一国两制”</u>是解决台湾问题的基本方针，也是实现国家统一的最佳方式；
    2. <u>一个中国原则</u>是两岸关系的政治基础，必须坚持 “九二共识”，坚决反对“台独”；
    3. 文化经济领域：<u>共同弘扬中华文化，增进对和平统一的认同。深化两岸融合发展，打造两岸共同市场，多走动、多交流、多沟通，增进理解、信任。</u>

20. 为什么要加强和巩固民族团结

    1. <u>加强和巩固民族团结，维护祖国统一，是中华民族的最高利益；</u>
    2. <u>维护和促进民族团结，是每个公民的神圣职责和光荣义务；</u>
    3. <u>各族人民只有铸牢中华民族共同体意识，手足相亲、守望相助、齐心奋斗，伟大的祖国才能繁荣发展。</u>

21. 公民如何履行维护民族团结的义务

    1. <u>维护和促进民族团结，是每个公民的神圣职责和光荣义务；</u>
    2. <u>铸牢中华民族共同体意识；</u>
    3. <u>尊重各民族的宗教信仰、风俗习惯、语言文字；宣传党的民族政策；与破坏民族团结的行为作斗争；</u>

22. 促进各民族共同繁荣、增进民族团结的意义

    1. <u>有利于民族地区经济发展；</u>
    2. <u>有利于促进民族关系更加融洽、社会更加和谐稳定；</u>
    3. <u>有利于推动少数民族文化发展；</u>
    4. <u>有利于巩固边防、维护国家统一和安全。</u>

23. 为什么说实现祖国完全统一是历史的必然（解决台湾问题、实现祖国完全统一的有利条件）

    1. <u>改革开放以来，我国经济发展迅速，综合国力不断增强；</u>
    2. <u>台湾是中华人民共和国的神圣领土的一部分；</u>
    3. <u>“一国两制”在香港、澳门的成功实践；</u>
    4. <u>两岸同胞同根同源、同文同种，中华文化是两岸同胞血脉相连的精神纽带；</u>
    5. <u>解决台湾问题，实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同愿望，是中华民族的根本利益所在。</u>

24. 在祖国统一问题/台湾问题上，青少年该怎么做

    1. <u>努力学习，立志成才，报效祖国；</u>
    2. <u>自觉履行维护国家统一的义务，积极宣传“一国两制”政策；</u>
    3. <u>依法同破坏祖国统一的言行作斗争。</u>

---

#### 专题六 建设法治中国

::: info 对应内容

[《道德与法治》七年级（下册）第九课](/道德与法治/七年级下册/第四单元%20走进法治天地/#第九课-法律在我们身边)（七上`P87-88`）与[《道德与法治》九年级（上册）第四课](/道德与法治/九年级上册/第二单元%20民主与法治/#第四课-建设法治中国)（九上`P44-56`）

##### 一、选择法治道路

对应题目：`1`

##### 二、依法治国，建设法治中国

对应题目：`2-5`

##### 三、依法行政，建设法治政府

对应题目：`6-9`

##### 四、厉行法治，建设法治社会

对应题目：`10-11`

:::

1. 法治的要求

    1. 法治要求实行<u>良法之治</u>。其特征是：
        1. <u>反应最广大人民群众的意志和利益</u>；
        2. 反映社会发展的规律；
        3. <u>维护公民的基本权利</u>，<u>符合公平正义要求</u>，促进人与社会的共同发展；
    2. 法治还要求<u>善治</u>。其要求是：
        1. <u>建立在民主的基础上</u>；
        2. <u>通过赋予公民更多的参与公共活动的机会和权利</u>。

2. <u>依法治国</u>是党领导人民治理国家的基本方略。

3. 全面依法治国<br>
   地位：<u>是中国特色社会主义的本质要求和重要保障</u>；<br>
   全面依法治国的根本遵循和行动指南：<u>习近平法治思想</u>；<br>
   全面依法治国的总目标：<u>建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家</u>；<br>
   （全面）依法治国的基本方针：<u>科学立法、严格执法、公正司法、全民守法</u>。

4. 区分几个本质性的观点
    1. 中国特色社会主义最本质的特征：<u>中国共产党领导</u>；
    2. 中国特色社会主义本质要求：<u>全面依法治国</u>；
    3. 我国社会主义民主政治的本质特征：<u>人民当家作主</u>。

5. 中国特色社会主义法治道路，必须坚持<u>党的领导、人民当家作主、依法治国</u>有机统一。

6. 现代法治政府行使权利普遍奉行的基本原则是<u>依法行政</u>，其核心是<u>规范政府行政权</u>。

7. 政府和人民的关系

    1. <u>政府的权利来源于人民</u>；
    2. <u>政府的宗旨是为人民服务</u>；
    3. <u>政府的工作要对人民负责，受人民监督，为人民谋利益</u>。

8. 如何建设法治政府（如何坚持依法行政）

    1. <u>我国政府依法行政，全面推进政务公开</u>，保障公民的知情权和监督权，<u>促进政府决策科学化和民主化</u>；
    2. <u>防范行政权力的滥用</u>，维护广大人民群众的合法利益，<u>提高政府公信力</u>；
    3. <u>公民要积极参与、献计献策、主动监督</u>。

9. 建设法治政府的意义有哪些

    - 政府角度
        1. <u>有利于我国政府依法行政，全面推进政务公开，促进政府决策科学化和民主化</u>；
        2. <u>有利于防范行政权力的滥用，提高政府公信力</u>；
    - 公民角度
        1. <u>有利于保障公民的知情权和监督权</u>；
        2. <u>有利于维护广大人民群众的合法利益</u>。

10. 如何厉行法治

    - 总要求：<u>要推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法</u>；
    - 对社会各界的要求<br>
        - 公民：<u>要增强尊法学法守法用法意识，树立正确的权利义务观念</u>；<br>
        - 企业：<u>依法经营</u>；<br>
        - 中国共产党：<u>依法执政</u>；<br>
        - 政府：<u>严格执法，依法行政</u>；<br>
        - 立法机关：<u>科学立法</u>；<br>
        - 司法机关：<u>公正司法</u>；<br>
        - 社会：<u>加强法治宣传，弘扬法治精神，共同营造良好的法治文化环境</u>。<br>

11. 法治和德治的关系
    1. <u>法律与道德相辅相成，法治与德治相得益彰，共同发挥作用</u>；
    2. <u>既重视发挥法律的规范作用，又重视发挥道德的教化作用</u>；
    3. <u>强化法律对道德建设的促进作用，强化道德对法治文化的支撑作用</u>。

---
