
  <style>
  #title {
    padding-top: 40%;
    font-size: 96px;
    padding-bottom: 24%;
  }

  #ending {
    padding-top: 60%;
    font-size: 48px;
    padding-bottom: 12%;
  }

  .center {
    text-align: center;
  }
  .right {
    text-align: right;
  }

  #inform {
    padding-right: 8%;
    font-size: 18px;
  }

  .topic {
    padding-top: 12%;
    padding-bottom: 8%;
    font-size: 48px;
  }
</style>
<div class="center">
  <div id="title">{{ printTitle }}</div>
</div>
<div class="right">
  <p id="inform">姓名：________________</p>
  <p id="inform">学号：________________</p>
  <p id="inform">班级：________________</p>
  <p id="inform">学校：________________</p>

  <hr />
  <div>
    {{ printDate }}<br />
    制作：<a href="https://github.com/7086cmd/">7086cmd</a><br />
    仓库地址：<a href="https://github.com/7086cmd/politics-history-summary"
      >https://github.com/7086cmd/politics-history-summary</a
    >
  </div>
</div>


<div class="divider_top"></div>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div class="topic">目录</div>
</div>

    - [第三单元 秦汉时期：统一多民族国家的建立和巩固](#第三单元-秦汉时期：统一多民族国家的建立和巩固)<br>
      - [第 9 课 秦统一中国](#第-9-课-秦统一中国)<br>
      - [第 10 课 秦末农民大起义](#第-10-课-秦末农民大起义)<br>
      - [第 11 课 西汉建立和“文景之治”](#第-11-课-西汉建立和“文景之治”)<br>
      - [第 12 课 汉武帝巩固大一统王朝](#第-12-课-汉武帝巩固大一统王朝)<br>
      - [第 13 课 东汉的兴衰](#第-13-课-东汉的兴衰)<br>
      - [第 14 课 沟通中外文明的“丝绸之路”](#第-14-课-沟通中外文明的“丝绸之路”)<br>
      - [第 15 课 两汉的科技文化](#第-15-课-两汉的科技文化)<br>

<div class="divider"></div>


### 第三单元 秦汉时期：统一多民族国家的建立和巩固

---

#### 第 9 课 秦统一中国

1. 秦王<u>嬴政</u>灭六国的时间：从<u>公元前 230 年</u>到<u>公元前 221 年</u>，先后灭<u>韩赵魏楚燕齐</u>六国，建立<u>秦朝</u>，定都<u>咸阳</u>，建立起我国历史上第一个统一的多民族国家。

2. 秦统一后，为加强对全国的统治，秦朝确立的大一统制度是：<u>君主专制的中央集权制度</u>。

3. 中央：国家的最高统治者称为<u>皇帝</u>，拥有至高无上的权威，总揽全国一切军政大权。

4. 皇帝之下，设有中央政治机构，由<u>丞相</u>、<u>太尉</u>、<u>御史大夫</u>统领，分别掌管行政、军事和监察事务，最后的决断权由<u>皇帝</u>掌控。

5. 地方：建立由中央直接管辖的<u>郡县</u>制。

6. 君主专制的中央集权制度的影响：<u>有利于巩固秦朝的统治和社会的稳定</u>，有利于<u>维护国家统一</u>
   但中央集权导致<u>君主专制</u>，容易出现<u>独裁残暴</u>。秦朝的中央集权制度成为<u>中国两千多年封建政治制度的基本格局</u>，对后世产生深远影响。

7. 巩固统一的措施

    1. 统一货币：以秦国的<u>圆形方孔半两钱</u>作为标准货币，在全国流通。
    2. 统一<u>车辆</u>和<u>道路</u>的宽窄，修筑贯通全国的道路。
    3. 统一文字，制定笔画规整的<u>小篆</u>作为通用文字颁行全国。
    4. 统一<u>度量衡</u>。
    5. 秦始皇统一岭南及东南沿海地区，开凿<u>灵渠</u>；派大将<u>蒙恬</u>北击匈奴，修筑西起<u>临洮</u>，东到<u>辽东</u>的“万里长城”。

8. 秦朝的疆域：东至<u>东海</u>，西到<u>陇西</u>，北至<u>长城</u>一带，南达<u>南海</u>，是当时世界上的大国之一。

---

#### 第 10 课 秦末农民大起义

1. 评价秦始皇的功与过。

    1. <u>秦始皇既是千古一帝，同时又是历史上少有的暴君。他功大于过。</u>
    2. 功：
        1. <u>灭六国，统一全国，结束了在春秋战国以来长期征战混乱的局面，建立起我国历史上第一个统一的多民族封建国家。</u>
        2. <u>采取了一系列巩固统一的措施，如统一文字、货币、度量衡、统一车辆和道路的宽窄等，有利于巩固统一，有利于地区间的经济文化交流，对后世产生了深远影响。</u>
    3. 过：
        1. <u>实施“焚书坑儒”，禁锢了人们的思想言论，摧残了文化；</u>
        2. <u>实施一系列暴政，如大修供电和陵墓，征发徭役和兵役，采用严酷刑罚等，加重了百姓负担，激化了社会矛盾，加速了秦朝灭亡。</u>

2. 陈胜吴广起义<br>
   原因：

    1. 直接原因：<u>公元前 209 年，有 900 多个农民被征发去渔阳戍守长城，遇上大雨不能按期到达。按照秦律，要被处死。他们当中的领队人陈胜和吴广认为与其送死不如起来反抗。</u>
    2. 根本原因：<u>秦的暴政。秦始皇时，赋税沉重，役繁重，法律严苛，刑法残酷；禁锢思想；秦二世更加残暴。</u><br>
       地位：<u>陈胜吴广起义是中国历史上第一次农民大起义。</u><br>
       意义：
    3. <u>陈胜吴广起义是中国历史上第一次农民大起义，沉重打击了秦王朝，起义虽然失败了，但他们的革命首创精神在我国历史上闪烁着永不磨灭的光辉，鼓舞了后世千百万劳动人民起来反抗残暴的统治。</u>
    4. <u>从根本上动摇了秦王朝的统治，为日后刘邦灭秦创造了有利条件，对以后封建统治者具有很好的教育和警示作用。</u>

3. 秦的灭亡<br>
   歼灭秦军主力的战争是：<u>巨鹿之战</u><br>
   推翻秦朝统治的军队是：<u>刘邦的起义军</u>

4. 秦朝灭亡前后，项羽与刘邦进行的战争性质的变化<br>
   秦亡前：<u>农民阶级的反封建斗争</u><br>
   秦亡后：<u>统治阶级内部争夺最高统治权的斗争</u>

5. 秦朝灭亡的原因（直接原因、根本原因）
    1. 直接原因：<u>秦末农民大起义</u>
    2. 根本原因：<u>秦的暴政。秦始皇时，赋税沉重，役繁重，法律严苛，刑法残酷；禁锢思想；秦二世更加残暴。</u>

---

#### 第 11 课 西汉建立和“文景之治”

1. 汉高祖<u>刘邦</u>打败了项羽，于<u>公元前 202</u>年，定都<u>长安</u>，建立<u>汉朝</u>。
2. 汉初社会状况
   <u>汉初经济萧条，国家贫穷，到处都是残破荒凉的景象。人民流离失所，人口锐减，大片的田地荒芜。</u>
   原因：<u>秦朝的残暴统治和秦末的战乱，社会生产遭到严重破坏。</u>

3. 汉初的政策

    1. 汉初实行的政策是：<u>休生养息政策</u>
    2. 实行这一政策的皇帝：<u>汉高祖、汉文帝、汉景帝</u>
    3. 目的是为了<u>巩固政权和稳定社会局势</u>

4. <u>汉文帝</u>和<u>汉景帝</u>时期，政治清明，经济发展，国力富强，这一时期史称“<u>文景之治</u>”。
5. 这一时期，统治者重视农业生产，提倡<u>以农为本</u>，进一步轻徭薄赋，三十税一；重视<u>“以德化民”</u>，废除了一些严刑峻法；提倡<u>勤俭治国</u>，反对奢华浪费。
6. 秦汉时期的阶段特征：<u>统一多民族国家的建立和巩固</u>。

---

#### 第 12 课 汉武帝巩固大一统王朝

1. 汉武帝的改革
   汉武帝采纳大臣<u>晁错</u>的建议，削夺<u>诸侯王</u>的封地，吴楚等七国举兵叛乱，武帝派大军平定了<u>七国之乱</u>

    1. 政治上
        1. 汉武帝采纳<u>主父偃</u>的建议，实施<u>推恩令</u>政策
        2. 汉武帝建立<u>刺史</u>制度，把全国划分为 13 个州部
        3. 确立<u>察举制</u>制度，由各郡国每年向朝廷推举有道德有才能的人，经过考察，授予官职
    2. 思想上，汉武帝接受<u>董仲舒</u>“<u>罢黜百家，独尊儒术</u>” 的建议，把<u>儒家学说</u>立为正统思想
    3. 经济上，汉武帝把<u>铸币权</u>收归中央，统一铸造<u>五铢钱</u>

2. 汉武帝时反击匈奴的著名将领：<u>卫青、霍去病</u>
3. 公元前 119 年的<u>漠北战役</u>，是对抗匈奴的高潮
4. 推恩令的作用：<u>中央对地方的控制大大加强</u>
5. 罢黜百家，独尊儒术的作用：<u>儒学居于主导地位，为历代王朝所推崇，影响深远。</u>
6. 西汉王朝开始进入鼎盛时期是在什么时候
   <u>汉武帝从政治、经济和军事等方面巩固了大一统的局面，使西汉王朝开始进入鼎盛时期。</u>

---

#### 第 13 课 东汉的兴衰

1. 公元 9 年，外戚<u>王莽</u>夺取政权，建立<u>新朝</u>，西汉灭亡。

2. 公元 25 年，西汉宗室<u>刘秀</u>称帝，定都<u>洛阳</u>，史称<u>东汉</u>。他就是光武帝。

3. 刘秀多次下令释放<u>奴婢</u>，减轻农民的负担，减轻<u>刑罚</u>；还合并<u>郡县</u>，裁减官员，加强对官吏的监督，惩处贪官污吏；又允许北方<u>少数民族</u>内迁，缓和<u>民族矛盾</u>。到光武帝统治后期，社会出现了比较安定的局面，经济得到恢复和发展，史称“<u>光武中兴</u>”。其历史影响是<u>社会出现了比较安定的局面，经济得到恢复和发展</u>。

4. 东汉中期以后，政治黑暗最突出的表现（特点）是：<u>外戚与宦官交替专权</u>。
   其影响是<u>导致政府腐朽不堪，正直的官员收到排挤陷害，社会混乱，人民遭殃，动摇了东汉的统治，东汉王朝走向衰亡</u>。

5. 东汉中后期，外戚宦官交替专权的原因是什么
   <u>东汉中期以后，继位的皇帝大多年幼，无法主政，大权由皇帝的母亲太后主持。皇帝年幼时，太后重用自己的亲戚，导致外戚的势力膨胀。皇帝长大后，依赖身边的宦官，设法除掉外戚，宦官由此得宠，把持朝政。</u>

6. 184 年，由<u>张角</u>领导的<u>黄巾起义</u>，这是一场带有<u>宗教色彩</u>的<u>有组织有准备</u>的<u>农民大起义</u>。其影响是<u>沉重打击了东汉的统治，使其一蹶不振</u>。

---

#### 第 14 课 沟通中外文明的“丝绸之路”

1. 汉代的西域指的是今天的<u>甘肃阳关、玉门关以西</u>，也就是现在的<u>新疆和更远的广大地区</u>。

2. 张骞第一次出使西域的目的是：<u>联络大月氏夹击匈奴</u>

3. 张骞第二次出使西域的目的是：<u>加强与西域各国的联系</u>

4. 丝绸之路的路线：<u>长安、河西走廊、西域、中亚、西亚、欧洲。</u>

5. 西域（新疆）地区正式归属中央政权管辖开始于<u>公元前 60 年， 西域都护府的设置</u>

6. 西汉王朝为加强对西域的经营，西汉朝廷设置了<u>西域都护</u>,作为管理西域的最高长官。

7. 东汉明帝时，曾经被派谁出使西域的人是：<u>班超</u>

8. 海上丝绸之路最远到达<u>印度半岛南端和锡兰</u>

9. 开辟丝绸之路的作用：丝绸之路是<u>古代东西方往来</u>的大动脉，对于中国同其他国家和地区的贸易与文化交流，起到了极大的<u>促进</u>作用。

---

#### 第 15 课 两汉的科技文化

1. 纸问世之前，古人把文字刻画书写在<u>甲骨</u>、<u>简帛</u>或<u>青铜器物</u>上面。
2. <u>东汉</u>时，宦官<u>蔡伦</u>总结前人经验，改进造纸工艺。世界各国的造纸术大都是从<u>中国</u>辗转流传过去的，这是对世界文明的伟大贡献之一。
3. 东汉末年名医<u>张仲景</u>，著有《<u>伤寒杂病论</u>》，提出应辩证分析病情、对症治疗；还提出“<u>治未病</u>”理论，提倡预防疾病。他医术精湛，医德高尚，被后世称为“<u>医圣</u>”。
4. <u>东汉</u>末年名医<u>华佗</u>，不仅擅长用针灸、汤药为人治病，而且能实施外科手术，发明“<u>麻沸散</u>”，创编出“<u>五禽戏</u>”。
5. 《史记》的作者，是<u>西汉</u>伟大的史学家<u>司马迁</u>。《史记》是我国古代第一部<u>纪传体</u>通史。
6. 中国本土宗教<u>道教</u>，创立时间<u>东汉</u>末年，代表人物<u>张角</u>创立了<u>太平道</u>，张陵创立了<u>五斗米道</u>，受到下层民众的信奉。
7. 佛教产生于<u>公元前 6 世纪</u>的古代<u>印度</u>，创始人<u>乔达摩·悉达多</u>，又称<u>释迦摩尼</u>。西汉时期，佛教通过丝绸之路传入中国。东汉时期，佛教得到上层统治者的扶持，逐步在社会上传播开来。
8. 世界三大宗教是<u>基督教</u>、<u>伊斯兰教</u>和<u>佛教</u>。
9. 两汉时期科技和文化昌盛的原因
    1. <u>两汉时期国家长期处于统一局面，社会环境比较安定，为文化的发展提供了保障。</u>
    2. <u>汉代经济的发展促进了文化的繁荣昌盛。</u>
    3. <u>人民群众的创新是文化发展的不竭动力（如造纸术的发明和改进）</u>
    4. <u>各民族往来的加强推动了文化的交流与发展（如张骞通西域）</u>
    5. <u>中外交流的增多丰富了我国文化的内涵（如佛教的传入）</u>

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# 版权声明

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

<script setup>
import { ref } from "vue";

const printTitle = ref(new URL(location.href).pathname === '/print' ? "政史地总资料" : document.title
.split("|")[0]
.trim());

const printDate = ref(`导出日期：${new Date().toLocaleDateString()} ${new Date().toLocaleTimeString()}`);

</script>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div id="ending">初中政史地提纲整理</div>
</div>

<div class="right">
  <p>未经作者许可禁售。</p>
</div>
