
  <style>
  #title {
    padding-top: 40%;
    font-size: 96px;
  }

  #subtitle {
    font-size: 36px;
    padding-top: 18%;
  }

  #ending {
    padding-top: 60%;
    font-size: 48px;
    padding-bottom: 12%;
  }

  .center {
    text-align: center;
  }
  .right {
    text-align: right;
  }

  #inform {
    padding-right: 8%;
    font-size: 18px;
  }

  #allinform {
    padding-top: 18%;
  }

  .topic {
    padding-top: 12%;
    padding-bottom: 8%;
    font-size: 48px;
  }
</style>
<div class="center">
  <div id="title">{{ printTitle }}</div>
  <div id="subtitle" v-if="documentTitle !== printTitle">{{ documentTitle }}</div>
</div>
<div class="right" id="allinform">
  <p id="inform">姓名：________________</p>
  <p id="inform">学号：________________</p>
  <p id="inform">班级：________________</p>
  <p id="inform">学校：________________</p>

  <hr />
  <div>
    {{ printDate }}<br />
    制作：<a href="https://github.com/7086cmd/">7086cmd</a><br />
    仓库地址：<a href="https://github.com/7086cmd/politics-history-summary"
      >https://github.com/7086cmd/politics-history-summary</a
    >
  </div>
</div>


<div class="divider_top"></div>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div class="topic">目录</div>
</div>

    - [第一单元 成长的节拍](#第一单元-成长的节拍)<br>
      - [第一课 中学时代](#第一课-中学时代)<br>
      - [第二课 学习新天地](#第二课-学习新天地)<br>
      - [第三课 发现自己](#第三课-发现自己)<br>

<div class="divider_top"></div>


### 第一单元 成长的节拍

---

#### 第一课 中学时代

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 中学时代的重要性

    1. 中学时代是人生发展的一个新阶段，为我们的一生奠定重要基础。
    2. 中学时代见证着一个人从少年到青年的生命进阶。

2. 为什么说中学时代是“成长的礼物”

    1. 中学生活为我们的发展提供了多种机会。
    2. 进入中学，新的目标和要求激发着我们的潜能，激励着我们不断实现自我超越。
    3. 我们有机会改变不够完美的形象，重新塑造一个“我”。

3. 面对中学生活，我们应该怎么做
   珍视当下，把握机遇，从点滴做起，为美好明天付出不懈的努力。

4. 青少年为什么要有梦想

    1. 编织人生梦想，是青少年时期的重要生命主题。梦想是对未来美好生活的愿望，它能不断激发我们生命的热情和勇气，让生活更有色彩。
    2. 少年的梦想，是人类天真无邪、美丽可爱的愿望。人类有了梦想，才能不断地进步和发展。

5. 少年应该有怎样的梦想

    1. <u>少年的梦想，与个人的人生目标紧密相连。</u>
    2. <u>少年的梦想，与时代的脉博紧密相连，与中国梦密不可分。</u>

6. 中国梦的含义、基本内涵、如何实现<br>
   含义：实现中华民族的伟大复兴。<br>
   基本内涵：实现国家富强、民族振兴、人民幸福。<br>
   如何实现：走中国道路，弘扬中国精神，凝聚中国力量。

7. 少年应如何对待梦想

    1. <u>少年有梦，不应止于心动，更要付诸行动。</u>
    2. <u>努力，是梦想与现实之间的桥梁。（努力的重要性）</u>

8. 少年应如何去努力
    1. <u>努力，是一种生活态度。要有不服输的坚忍和失败后从头再来的勇气，以及对自我的坚定信念和对美好的不懈追求。</u>
    2. <u>努力，需要立志。要早立志，立大志，立长志。</u>
    3. <u>努力，需要坚持。要落实在每一天的具体行动中。</u>
    4. <u>努力也有方法。</u>

---

#### 第二课 学习新天地

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 初中阶段的学习内容
   <u>包括知识的获取、能力的培养以及如何做人。</u>

2. 如何正确认识学习

    1. 学习不仅仅局限在学校，时时处处都可以学习。
    2. 学习不仅表现为接受和掌握，而且表现为探究、发现、体验和感悟。
    3. 学习需要自觉、主动的态度。
    4. 学习伴随着我们的成长，学习没有终点。

3. 我们为什么要学习

    1. <u>学习，不仅让我们能够生存，而且让我们能够拥有更充实的生活。</u>
    2. <u>学习点亮我们心中的明灯，激发前进的动力。</u>
    3. <u>学习可以帮助他人，服务社会，为幸福生活奠基。</u>

4. 如何理解学习中的苦与乐

    1. 学习中有快乐。
    2. 学习中也有辛苦。
    3. 学习是一个苦乐交织的过程。

5. 怎样学会学习
    1. <u>学会学习，需要发现并保持对学习的兴趣。</u>
    2. <u>学会学习，需要掌握科学的学习方法。</u>
    3. <u>学会学习，要善于运用不同的学习方式。</u>

---

#### 第三课 发现自己

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 正确认识自己的重要性、意义

    1. 正确认识自己，可以促进自我发展。有助于我们增强对自己的信心，更好地发展自己的能力。
    2. 正确认识自己，可以促进与他人的交往。有助于我们认识到自己离不开他人和社会，从而更好地理解、宽容和善待他人，与他人积极互动。

2. 如何正确认识自己

    1. <u>我们可以从生理、心理、社会等方面来认识自己。（角度）</u>
    2. <u>我们可以通过自我评价来认识自己。（途径）</u>
    3. <u>我们可以通过他人评价来认识自己。（途径）</u>

3. 如何正确对待他人的态度和评价

    1. <u>我们要重视他人的态度和评价，但也要客观冷静分析，既不能盲从，也不能忽视。用理性的心态面对他人的评价，是走向成熟的表现。</u>
    2. 我们可以通过用心聆听、勇于面对、平静拒绝等方法来正确对待他人的评价。

4. 如何接纳自己

    1. <u>接纳自己，需要接纳自己的全部。</u>
    2. <u>接纳自己，需要乐观的心态，更需要勇气和智慧。</u>

5. 如何欣赏自己

    1. <u>欣赏自己的独特、优点、努力、为他人的奉献。</u>
    2. <u>欣赏自己，不是骄傲自大，也不是目中无人，而是成长道路上面对压力与挫折的自我鼓励与自我奋进。</u>
    3. <u>向他人学习、与他人合作。会欣赏他人的人，才会真正地欣赏自己。</u>

6. 如何接纳与欣赏自己

    1. <u>接纳自己，需要接纳自己的全部。</u>
    2. <u>接纳自己，需要乐观的心态，更需要勇气和智慧。</u>
    3. <u>欣赏自己的独特、优点、努力、为他人的奉献。</u>
    4. <u>欣赏自己，不是骄傲自大，也不是目中无人，而是成长道路上面对压力与挫折的自我鼓励与自我奋进。</u>
    5. <u>向他人学习、与他人合作。会欣赏他人的人，才会真正地欣赏自己。</u>

7. 如何做更好的自己

    1. <u>做更好的自己，就要扬长避短。</u>
    2. <u>做更好的自己，需要主动改正缺点。</u>
    3. <u>做更好的自己，需要不断激发自己的潜能。</u>
    4. <u>更好的自己，是在和他人共同生活的过程中不断成长的，更是在为他人、为社会带来福祉的过程中实现的。</u>

8. 如何激发自己的潜能
    1. 珍视自己的兴趣爱好，专注自己喜爱的领域；
    2. 通过广泛参与多方面的活动，发现他人和社会对自己的需要；
    3. 通过积极合作，与他人共同完成任务等。

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# 版权声明

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

<script setup>
import { ref } from "vue";

const printTitle = ref(decodeURI(new URL(location.href).pathname.split("/")[1])) ?? "政史地总资料";

const documentTitle = ref(decodeURI(new URL(location.href).pathname.split("/").filter(x => (x !== "" && x !== "print")).join(" | "))) ?? "政史地总资料";

const printDate = ref(`导出日期：${new Date().toLocaleDateString()} ${new Date().toLocaleTimeString()}`);

</script>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div id="ending">7086cmd's notes</div>
</div>

<div class="right">
  <p>未经作者许可禁售。</p>
</div>
