### 九年级上册默写与整理提纲

---

- [1-3 课默写](#1-3-课默写)
- [PRED 问题](#pred-问题)
- [一二单元默写](#一二单元默写)
- [三四单元默写](#三四单元默写)
- [“青少年/公民的行动”相关的问题](#“青少年-公民的行动”相关的问题)

---

#### 九上 1-3 课默写

1. 注意区别以下几个时间点（时间、事件）：

   1. 开辟中国历史新纪元：<u>1949 年，新中国成立</u>
   2. 进入社会主义社会：<u>1956 年，三大改造的基本完成</u>
   3. 进入中国特色社会主义新时期：<u>1978 年，中共十一届三中全会</u>
   4. 进入中国特色社会主义新时代：<u>2012 年，党的十八大</u>

2. 改革开放的重要性

   1. <u>坚持改革开放，是我们的强国之路。</u>
   2. <u>改革开放是决定当代中国命运的关键一招<i>（关键抉择）</i>，也是决定实现中华民族伟大复兴的关键一招。</u>
   3. （意义）<u>改革开放极大解放和发展社会生产力，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。</u>

3. 创新的重要性：

   1. <u>科技创新能力已经成为综合国力竞争的决定性因素。（<i>创新已经成为世界主要国家发展战略的重心。</i>）</u>
   2. <u>创新是引领发展的第一动力，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉。</u>

4. 国家的中心工作：<u>经济建设</u>；<br>
   国家发展全局的核心：<u>创新</u>；<br>
   全面创新的核心：<u>科技创新</u>；<br>
   经济建设的重心：<u>依靠科技进步和提高劳动者素质</u>；<br>
   民族振兴、社会进步的基石：<u>教育</u>；<br>
   企业持续发展之基、市场制胜之道：<u>提升创新能力</u>；<br>
   党的奋斗目标：<u>人民对美好生活的向往</u>；<br>
   党和政府坚持的发展思想：<u>以人民为中心</u>；<br>
   社会主义初级阶段的奋斗目标：<u>将中国建设成为建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国</u>；<br>
   我国社会主要矛盾：<u>人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾</u>；<br>
   发展的目的：<u>增进民生福祉</u>；<br>
   创新的目的：<u>增进人民福祉，让生活更美好</u>。<br>

5. 怎样建设创新型国家（国家角度）

   1. <u>落实科教兴国、人才强国战略，把经济建设重心转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来</u>
   2. <u>大力发展教育事业，培养创新型人才</u>
   3. <u>实施创新驱动发展战略，推进以科技创新为核心的全面创新，增强自主创新能力</u>
   4. <u>营造有利于创新的舆论氛围和法治环境。</u>

6. 社会主义民主的本质特征：<u>人民当家作主</u>；<br>
   目的：<u>保障最广大人民的利益</u>；<br>
   我国社会主义民主的特点：<u>是新型的民主，是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主</u>。

7. 我国社会主义民主的重要形式：<u>选举民主、协商民主</u>；<br>
   我国公民行使民主权利的形式：<u>民主选举、民主决策、民主监督</u>。

8. 人民民主的真谛：<u>有事好商量，众人的事情由众人商量</u>；<br>
   我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势：<u>协商民主</u>。

9. 我国公民参与民主决策的制度：<u>社情民意反映制度</u>、<u>专家咨询制度</u>、<u>重大事项社会公示制度</u>和<u>社会听证制度</u>等是公民参与民主决策的有力保证。

10.   网络问政的作用
      1. <u>有利于推进决策的民主化和科学化；</u>
      2. <u>有利于拓宽民主渠道，保障公民的监督权；</u>
      3. <u>有利于促进政府依法行政。</u>

11.   政府召开听证会（或网络问政）说明了什么
      1. <u>我国是人民当家作主的国家（人民是国家的主人）；</u>
      2. <u>政府坚持以人民为中心的发展思想；</u>
      3. <u>政府坚持依法行政，保障公民的参与权和监督权。</u>

---

#### PRED 问题

1. 我国人口国情

    1. <u>人口老龄化程度不断加深；</u>
    2. <u>人口素质大幅提高，但与世界发达国家相比还有上升空间；</u>
    3. <u>人口总量大，但增长势头明显减弱。</u>

2. 解决我国人口问题的基本国策：<u>计划生育</u>。

3. 我国的资源国情

    1. <u>我国资源总量丰富，人均占有量少；</u>
    2. <u>空间分布不均匀；</u>
    3. <u>利用率低，破坏与浪费严重。</u>

4. 我国主要的生态环境问题：<u>荒漠化、水土流失</u>；<br>
   我国主要的环境污染问题：<u>废气、废水、固体废弃物污染</u>。

5. 一个文明建设：<u>生态文明建设</u>；<br>
   两个社会：<u>资源节约型社会、环境友好型社会</u>；<br>
   两个发展观：<u>科学发展观、可持续发展观</u>；<br>
   两个发展战略：<u>可持续发展战略、科教兴国战略</u>；<br>
   两条道路：<u>生产发展、生活富裕、生活良好</u>的文明发展道路、<u>绿色发展</u>道路；<br>
   五大新发展理念：<u>创新、协调、绿色、开放、共享</u>；<br>
   三大基本国策：<u>（人口）计划生育、（资源）节约资源、（环境）保护环境</u>。<br>

6. 中国如何实现可持续发展（绿色发展、美丽中国……）的措施

    1. <u>政府积极贯彻可持续发展思想，依据中国国情，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念；</u>
    2. <u>树立“绿水青山就是金山银山”的意识；</u>
    3. <u>坚定可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；</u>
    4. <u>建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局；</u>
    5. <u>坚持节约资源和环境保护的基本国策。</u>

7. 走可持续发展道路（低碳生活、美丽中国），青少年该怎么做？
    1. <u>积极宣传节约资源、保护环境的基本国策；</u>
    2. <u>采取低碳环保的生活方式，如一水多用、植树种草、不乱扔垃圾、公交出行等。</u>
    3. <u>依法同浪费资源、破坏环境的行为做斗争。</u>

---

#### 九上一二单元默写

1. 民族振兴、社会进步的基石：<u>教育</u>；<br>
   安邦定国的重要基石：<u>国家安全</u>；<br>
   发展的根本目的：<u>增进民生福祉</u>；<br>
   党和国家的发展思想：<u>以人民为中心</u>；<br>
   中国共产党的初心和使命：<u>为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴</u>；<br>
   衡量一个社会的文明程度，不仅要看<u>经济发展</u>，而且要看<u>发展成果是否惠及全体人民</u>。

2. 为什么要全面深化改革？

    1. 主要矛盾角度：<u>我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾；</u>
    2. 经济发展新常态角度：<u>由高速增长阶段转向高质量发展阶段；</u>
    3. 现实挑战角度：<u>区域发展不平衡、城镇化水平不高、城乡发展不平衡不协调等现实挑战；</u>
    4. 改革开放重要性角度：<u>改革开放是我们的强国之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是实现中华民族伟大复兴的关键一招。</u>


3. 共享发展成果的意义（改善民生措施的意义、乡村振兴战略的意义）
    1. <u>体现党和政府以人民为中心的发展思想；</u>
    2. <u>有利于实现共同富裕；</u>
    3. <u>有利满足人民日益增长的美好生活需要，缓解社会主要矛盾</u>
    4. <u>有利于促进社会公平正义。</u>

4. 创新的重要性（国家、企业角度）
    1. 国家角度：
        1. 科技创新能力已经成为综合国力竞争的决定性因素。（创新已经成为世界主要国家发展战略的重心。）
        2. 创新是引领发展的第一动力，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉。
    2. 企业角度：企业是社会创新的重要力量，提升创新能力是企业持续发展之基、市场制胜之道。

5. 怎样建设创新型国家（国家角度）
    1. <u>落实科教兴国、人才强国战略，把经济建设重心转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来</u>
    2. <u>大力发展教育事业，培养创新型人才</u>
    3. <u>实施创新驱动发展战略，推进以科技创新为核心的全面创新，增强自主创新能力</u>
    4. <u>营造有利于创新的舆论氛围和法治环境。</u>

6. 我国社会主义民主的本质特征：<u>人民当家作主</u>；<br>
   中国特色社会主义的本质要求：<u>全面依法治国</u>；<br>
   中国特色社会主义最本质的特征：<u>中国共产党领导</u>。

7. 中国特色社会主义法治道路，必须坚持<u>党的领导、人民当家作主、依法治国</u>有机统一。<br>
   全面依法治国的根本遵循和行动指南：<u>习近平法治思想</u>；<br>
   （全面）依法治国的基本方针：<u>科学立法、严格执法、公正司法、全民守法</u>。

8. 我国社会主义民主的重要形式：<u>选举民主、协商民主</u>；<br>
   我国公民行使民主权利的形式：<u>民主选举、民主决策、民主监督</u>；<br>
   人民民主的真谛：<u>有事好商量，众人的事情由众人商量</u>。

9. 社会听证制度（或其它民主决策制度）的意义：

    1. <u>是公民参与民主决策的有力保证；</u>
    2. <u>有利于决策方认真听取各方意见，集中民智，促进决策科学化。</u>

10. 法治的要求

    1. 法治要求实行<u>良法之治</u>。其特征是：
        1. <u>反应最广大人民群众的意志和利益</u>；
        2. 反映社会发展的规律；
        3. <u>维护公民的基本权利</u>，<u>符合公平正义要求</u>，促进人与社会的共同发展；
    2. 法治还要求<u>善治</u>。其要求是：
        1. <u>建立在民主的基础上</u>；
        2. <u>通过赋予公民更多的参与公共活动的机会和权利</u>。

11. 建设法治政府的意义有哪些

    1. 政府角度
        1. <u>有利于我国政府依法行政，全面推进政务公开，促进政府决策科学化和民主化</u>；
        2. <u>有利于防范行政权力的滥用，提高政府公信力</u>；
    2. 公民角度
        1. <u>有利于保障公民的知情权和监督权</u>；
        2. <u>有利于维护广大人民群众的合法利益</u>。

---

#### 九上三四单元默写

1. 中华文化的特点：<u>源远流长、博大精深、薪火相传、历久弥新</u>；<br>
   中华文化的精髓：<u>中华传统美德</u>；<br>
   一个民族进步的灵魂：<u>创新</u>；<br>
   一个国家、一个民族的灵魂：<u>文化</u>；<br>
   文化最深层的内核：<u>价值观</u>；<br>
   当代中国精神的集中体现：<u>社会主义核心价值观</u>。

2. 中华民族精神的内涵：<u>以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神</u>；<br>
   中国精神的内涵：<u>以爱国主义为核心的民族精神和改革创新为核心的时代精神</u>。<br>

3. 中华文化的重要性（作用）

    1. <u>文化是一个国家、一个民族的灵魂；</u>
    2. 中华文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，<u>为中华民族的伟大复兴提供了精神动力；</u>
    3. <u>增添了中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪；</u>
    4. 中华文化是各民族共同创造的精神家园，是中华民族的根。

4. 如何坚定文化自信（如何发展中国特色社会主义文化）

    1. <u>坚持以马克思主义为指导；</u>
    2. <u>推动中华优秀传统文化创造性转化、创造性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化；</u>
    3. <u>不忘本来，吸收外来，面向未来，不断铸就中华文化新辉煌。</u>

5. 弘扬民族精神的原因（重要性）

    1. <u>民族精神始终是中华民族生生不息、发展壮大的强大精神支柱；</u>
    2. <u>是维系我国各族人民世世代代团结奋斗的牢固精神纽带；</u>
    3. <u>是激励中华儿女为实现中国梦而奋斗的不竭精神动力。</u>

6. 我国的民族政策：
    1. 基本政治制度：<u>民族区域自治制度</u>；
    2. 处理民族关系的方针：<u>民族平等、民族团结、各民族共同繁荣</u>。

   社会主义民族关系的特点：<u>平等团结互助和谐</u>。

7. 中华民族的最高利益：<u>加强和巩固民族团结，维护祖国统一</u>；<br>
   中华民族的根本利益：<u>解决台湾问题，实现祖国完全统一</u>；<br>
   解决台湾问题的基本方针：<u>和平统一，一国两制</u>；<br>
   解决台湾问题的政治基础（前提和基础）：<u>坚持一个中国原则</u>；<br>
   保持香港、澳门长期繁荣稳定的方针：<u>“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治</u>。

8. 公民如何履行维护民族团结的义务

    1. <u>维护和促进民族团结，是每个公民的神圣职责和光荣义务；</u>
    2. <u>铸牢中华民族共同体意识；</u>
    3. <u>尊重各民族的宗教信仰、风俗习惯、语言文字；宣传党的民族政策；与破坏民族团结的行为作斗争。</u>

9. 促进各民族共同繁荣、增进民族团结的意义

    1. <u>有利于民族地区经济发展；</u>
    2. <u>有利于促进民族关系更加融洽、社会更加和谐稳定；</u>
    3. <u>有利于推动少数民族文化发展；</u>
    4. <u>有利于巩固边防、维护国家统一和安全。</u>

10. 近代以来中华民族最伟大的梦想（中国梦）：<u>实现中华民族伟大复兴</u>；<br>
      中国梦的内涵：<u>实现国家富强、民族振兴、人民幸福</u>。

11. “五位一体”总体布局：<u>经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设</u>。

12. 我国发展新的历史方位：<u>中国特色社会主义进入了新时代</u>；<br>
      党和国家的发展思想是<u>以人民为中心</u>； <br>
      新发展理念：<u>创新、协调、绿色、开放、共享</u>。

13. 新时代的“两个阶段性目标”
    1. <u>到 2035 年，基本实现现代化；</u>
    2. <u>到 21 世纪中叶，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。</u>

14. 中国自信、民族自信的根本所在（中国特色社会主义事业取得一切成就的根本原因）：<u>中国共产党领导中国人民开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化</u>。

15. 如何实现中国梦？（国家层面）

    1. <u>必须坚持中国共产党领导，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，贯彻五大新发展理念；</u>
    2. <u>必须走中国道路。中国道路就是中国特色社会主义道路；</u>
    3. <u>必须弘扬中国精神。中国精神就是以爱国主义为核心的民族精神和改革创新为核心的时代精神。</u>
    4. <u>必须凝聚中国力量。中国力量就是全国各族人民大团结的力量。</u>

---

#### “青少年/公民的行动”相关的问题

1. 青少年如何为建设创新型国家（国家发展/……）努力？（经济相关）/实现中国梦，青少年怎么做？
    1. <u>努力学习，提高科学文化素质；</u>
    2. <u>积极参加社会实践，培养创新能力和实践能力；</u>
    3. <u>树立远大理想，增强社会责任感。</u>

2. 公民如何参与民主生活？<br>
    要有<u>社会责任感</u>和<u>主人翁意识</u>，以<u>理性、公正、客观</u>的态度全面、深刻、辩证地看问题， <u>立场正确、逻辑清晰</u>地表达观点和意见，逐步提高<u>依法有序</u>的能力。

3. 公民如何增强民主意识
    1. 公民要<u>自觉遵守宪法</u>，始终按照宪法原则和精神参与民主生活。
    2. 要不断<u>积累民主知识</u>，形成尊重、宽容、批判和协商的民主态度。
    3. 通过<u>依法参与公共事务</u>，在实践中增强民主意识。

4. 公民如何厉行法治？<br><u>要增强尊法学法守法用法意识，树立正确的权利义务观念</u>

5. 如何弘扬民族精神？（要求、表现）
    1. <u>表现在国家危难、民族危亡的紧要关头能够挺身而出、舍生忘死、前仆后继；</u>
    2. <u>表现在他人生命、财产遇到危险的关键时刻能够见义勇为、扶危济困、无私奉献；</u>
    3. <u>表现在日常学习工作中的勤勤恳恳、任劳任怨、敬业创优。</u>
    4. <u>让我们从自己做起、从现在做起、从小事做起，自觉高扬民族精神。</u>

6. 青少年如何培育和践行社会主义核心价值观

    1. <u>要与日常生活紧密联系起来，做到落细、落小、落实。</u>
    2. <u>应自觉做到勤于学习、敏于思考，注重修养、勇于实践，明辨是非，善于选择，认真做事、踏实做人。</u>


7. 走可持续发展道路（低碳生活、美丽中国），青少年该怎么做？
    1. <u>积极宣传节约资源、保护环境的基本国策；</u>
    2. <u>采取低碳环保的生活方式，如一水多用、植树种草、不乱扔垃圾、公交出行等。</u>
    3. <u>依法同浪费资源、破坏环境的行为做斗争。</u>

8. 公民如何履行维护民族团结的义务

    1. <u>维护和促进民族团结，是每个公民的神圣职责和光荣义务；</u>
    2. <u>铸牢中华民族共同体意识；</u>
    3. <u>尊重各民族的宗教信仰、风俗习惯、语言文字；宣传党的民族政策；与破坏民族团结的行为作斗争；</u>

9. 在祖国统一问题/台湾问题上，青少年该怎么做

    1. <u>努力学习，立志成才，报效祖国；</u>
    2. <u>自觉履行维护国家统一的义务，积极宣传“一国两制”政策；</u>
    3. <u>依法同破坏祖国统一的言行作斗争。</u>

