#### 第11课 元朝的统治

1. 元朝在我国历史上的地位？<u>我国历史上第一个由少数名族贵族为主建立的全国性的统一王朝</u>

2. 元朝的疆域范围在我国历史上的地位？<u>元朝疆域“北逾阴山，西极流沙，东尽辽左，南越海表”，超越汉朝和唐朝。今天的新疆、西藏、云南，东北广大地区，台湾及南海诸岛，都在元朝的统治范围之内。元朝的版图是中国历史上最大的。</u>

3. 元朝时期民族交融的表现？

   1. <u>元朝时候，边疆各族包括蒙古族，大量迁入中原和江南，同汉族等杂居相处。</u>
   2. <u>原先进入黄河流域的契丹、女真等族，经过长期共同生活，已同汉族没有什么区别。</u>
   3. <u>唐朝以来，不少来自波斯、阿拉伯的人，同汉、蒙、畏兀儿等族，长期杂居相处，互通婚姻，逐渐交融，开始形成一个新的民族一一回族。</u>
   4. <u>元朝境内大规模的人口流动，促进了各族经济、文化的发展与交融。</u>

4. 中国现存年代最早，规模最大的藏式佛塔？<u>北京白塔寺内建于元朝的白塔，是中国现存年代最早、规模最大的藏式佛塔。</u>

5. 元朝统治者参照<u>中原</u>历代王朝，逐步确立了<u>君主专制的中央集权制度</u>。

   中央：由<u>中书省</u>掌管全国的行政事务，下设<u>吏、户、礼、兵、刑、工</u>六部，分管各项政务；设<u>枢密院</u>负责全国的<u>军事事务</u>，调度全国军队；设<u>御史台</u>负责<u>监察事务</u>。

   在地方：设<u>行省制度</u>。把<u>山东</u>、<u>陕西</u>和<u>河北</u>称作“腹里”，直属于中央的<u>中书省</u>；除吐蕃、畏兀儿地区外，设置了岭北、辽阳等<u>10</u>个行省，行省下设<u>路、府、州、县</u>。

6. 元朝对边疆地区管辖的原则：<u>因地制宜</u>

<table spaces-before="3">
     <tr>
       <th>
         <u>地方</u>
       </th>
       
       <th>
         措施
       </th>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         <u>台湾</u>
       </td>
       
       <td>
         在澎湖岛设置了澎湖巡检司，<br>负责管辖澎湖和琉球（今台湾），<br>这是历史上中央政府首次<br>在台湾地区正式建立的行政机构。
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         <u>西域</u>
       </td>
       
       <td>
         设置北庭都元帅府等机构管理西域的<br>军政事务，加强了对西域的管辖。
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         <u>西藏</u>
       </td>
       
       <td>
         元朝建立后，对西藏地区行使行政管理权，<br>在这一地区设立宣慰使司都元帅府，<br>由宣政院直接统辖，掌管西藏的军民各项事务；<br>在当地设置地方机构，任令官员征赋税，<br>屯驻军队，实行充分和有效的管理。<br>从此，中央政府对西藏正式行使行政管辖
       </td>
     </tr>
   </table>

7. 今天中国的省作为地方一级行政区域，其建制和名称都来源于<u>元朝的行省制度</u>。

8. 元朝知识

<table spaces-before="3">
     <tr>
       <th>
         名称
       </th>
       
       <th>
         内容
       </th>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         <u>一个“第一”</u>
       </td>
       
       <td>
         元朝是我国历史上第一个由少数民族贵族<br>为主建立的全国性的统一王朝
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         <u>一种“创新“</u>
       </td>
       
       <td>
         行省制度
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         <u>一个“标志”</u>
       </td>
       
       <td>
         设立宣慰使司都元帅府，由宣政院直接统辖，<br>掌管西藏的军民各项事务。中央政府对西藏正式行使行政管辖
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         <u>两个“之最”</u>
       </td>
       
       <td>
         元朝的疆域版图是我国历史上最大的；<br>设置彰湖巡检司，负责管辖彩湖和琉球（今台湾），<br>这是历史上中央政府首次在台湾地区正式建立的行政机构
       </td>
     </tr>
   </table>