#### 第7课 战国时期的社会变化

1. 周分为两个时期，分别是<u>春秋</u>和<u>战国</u>。 春秋开始的标志：<u>公元前770年，周平王从镐京迁都洛邑</u> 战国开始的标志事件：<u>三家分晋</u>、<u>田氏代齐</u>。

2. 时局剖析
   1. <u>春秋战国时期社会出现大变革的根本原因是春秋时期，铁器、牛耕的使用，促进了社会生产力的发展。</u>
   2. 春秋时期诸侯争霸的原因（3点）？
      1. <u>周王室的衰微。</u>
      2. <u>由于政治、经济发展不平衡，各诸侯国为了自身的利益，相互之间展开了激烈的争斗。</u>
      3. <u>当时，民族间的矛盾也有所发展。</u>

3. 春秋时期的第一位霸主是 齐桓公，他为何能称霸的原因（4点）。
   1. <u>地理位置优越</u>
   2. <u>自然资源丰富</u>
   3. <u>重用人才</u>
   4. <u>注重发展经济和改革内政。</u>

4. 春秋诸侯争霸的影响（积极3点，消极1点）
   1. 利：
      1. <u>争霸中，一些诸侯国被消灭，促进了国家逐步走向统一；</u>
      2. <u>促进了民族融合；</u>
      3. <u>各诸侯国变法图强，推动社会变革。</u>
   2. 弊：<u>给社会和百姓带了了巨大的灾难。</u>

5. 春秋五霸/战国七雄（形势图）

春秋五霸：<u>齐桓公</u>、<u>晋文公</u>、<u>秦穆公</u>、<u>楚庄王</u>、<u>宋襄公</u>

战国七雄：<u>秦国</u>、<u>楚国</u>、<u>齐国</u>、<u>燕国</u>、<u>赵国</u>、<u>魏国</u>、<u>韩国</u>

6. 战国时期战争的目的、特点、著名战役

   1. 目的：<u>各自为政，扩充军队，力图拓展疆域；</u>
   2. 特点：<u>战争规模很大，参战兵力多，交战区域广，持续时间长。</u>
   3. 著名战役：<u>桂陵之战</u>、<u>马陵之战</u>、<u>长平之战</u>等。

7. 变法改革的原因

   1. <u>铁制工具和牛耕的使用进一步推广，社会生产力水平不断提高（根本原因）</u>
   2. <u>新兴地主阶级的势力增强；</u>
   3. <u>为适应社会政治经济的变化，各诸侯国统治者实行变法改革，确立新的政治经济秩序，以求富国强兵，在兼并中取胜。（变法目的）</u>

8. 战国时期，各诸侯国统治者纷纷实行变法改革，以求富国强兵。 成效最大的是国家秦国，君主<u>秦孝公</u>，变法名称<u>商鞅变法</u>。 主要内容：

   1. <u>废除井田制，允许土地自由买卖</u>
   2. <u>鼓励耕织，生产粮食、布帛多的人可以免除徭役</u>
   3. <u>统一度量衡</u>
   4. <u>奖励军功，对有竣工者授予爵位并赏赐土地。</u>

   影响：<u>使秦国的国力大卫增强，提高了军队的战斗力，一跃成为最强盛的诸侯国，为以后秦国统一全国奠定了基础。</u> 商鞅虽死，新法没有被废止是因为：

   1. <u>变法改革必然会遭到旧势力的强烈反对，要付出代价。</u>
   2. <u>只要顺应了历史潮流，改革终会推行下去并取得成功，得到后世肯定。</u>

9. 都江堰的时期：<u>战国后期</u>，由<u>秦</u>国蜀郡<u>李冰</u>主持修建。 主要组成：<u>鱼嘴</u>、<u>宝瓶口</u>和<u>飞沙堰</u>。 功能：<u>防洪、灌溉、水运</u> 影响：是一座综合性的水利枢纽，使堤防、分洪、排沙、控流等功效合成为一个系统，发挥出防洪、灌溉、水运等多方面的作用。建成之后，成都平原成为沃野，被成为“天府之国”。2200多年来，都江堰一直发挥着巨大的作用，这在世界水利史上绝无仅有，充分反应出我国人民的智慧。

10. 夏、商、周时期的重要政治制度。

<table spaces-before="0">
  <tr>
    <th>
      制度
    </th>
    
    <th>
      朝代
    </th>
    
    <th>
      内容
    </th>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      <u>世袭制</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>夏朝</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>禹建立夏朝；启在禹死后继承了禹的位置。<br>从此，世袭制代替了禅让制。</u>
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      <u>分封制</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>西周</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>为稳定周初的政治形势，周王实行分封制，<br>确立了天子、诸侯、卿大夫、士的社会等级制度，<br>保证了周王对地方的控制。</u>
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      <u>县制</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>战国时期</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>商鞅变法建立县制，由国君直接派官吏治理。</u>
    </td>
  </tr>
</table>



11. 商鞅变法是否是一场成功的变法？
    1. <u>商鞅变法是成功的。一场变法的成功与否，取决于变法的目的是否达到，而不在于变法者的生与死。</u>
    2. <u>经过商鞅变法，秦国的国力大卫增强，提高了军队的战斗力，一跃成为最强盛的诸侯国，为以后秦国统一全国奠定了基础，所以变法是成功的。</u>
    3. 启示：<u>改革者需要顽强毅力和献身精神。</u>

