### 第三单元 在集体中成长

---

#### 第六课 “我”和“我们”

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 集体是人们联合起来的<u>有组织</u>的整体。集体并不是成员的简单相加，而是有<u>共同目标</u>、<u>分工明确</u>的整体。

2. 如何理解集体的温暖

    1. 一般来说，<u>集体的联结度</u>越高，个体感知到的集体温暖就越多。
    2. 在集体中，我们希望被认可和接纳，得到尊重和理解，获得<u>安全感</u>和<u>归属感</u>。
    3. 当集体取得成绩、受到表彰或奖励时，我们可以体验到<u>集体荣誉感</u>。

3. 集体力量的来源于<u>成员共同的目标</u>和<u>团结协作</u>。

4. 个人力量和集体力量的关系

    1. 个人的力量是<u>分散</u>的，但在集体中汇聚，就会变得<u>强大</u>。
    2. 个人的力量是<u>有限</u>的，但通过<u>优化组合</u>可以实现<u>优势互补</u>，产生强大的<u>合力</u>。

5. 集体生活对涵养品格所起的作用
    1. 集体生活可以培养我们<u>负责任</u>的态度和能力。
    2. 集体生活可以培养我们<u>人际交往</u>的基本态度和能力。

---

#### 第七课 共奏和谐乐章

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 个人意愿与集体规则的关系

    1. 在集体中，每个人都有自己的意愿，集体又必须有一些共同的规则。这些规则能够保证集体的 和声更动听。
    2. 当集体规则与我们的个人意愿一致，并且能够保障个人利益时，我们更乐于积极遵守和维护。
    3. 集体规则与我们的某些个性化需要之间存在矛盾甚至冲突。

2. 个人意愿与集体规则存在矛盾甚至冲突的原因<br>
    这可能基于<u>一方有不正当或不合理的要求</u>，也可能是基于<u>个人和集体的需要不同</u>。

3. 如何处理个人意愿与集体规则的矛盾

    1. 面对冲突，我们通常会让个人意愿服从集体的共同要求。
    2. 实际上，个人意愿和集体的共同要求之间往往不是完全对立的。
    3. 理解集体要求的合理性，反思个人意愿的合理性和实现的可能性，我们就可能找到解决冲突的平衡点。

4. 如何让集体的和声更美

    1. <u>尽力做好自己</u>，<u>遵守规则</u>，以保持和声的和谐之美。
    2. 对于集体要求中存在的不合理因素，我们可以通过<u>恰当的方式</u>表达自己的<u>意见</u>，提出积极的<u>改进建议</u>。
    3. <u>正确处理个人利益和集体利益的关系。</u>
    4. 在集体生活中，我们要学会处理<u>与他人的关系</u>。

5. 如何正确处理个人利益与集体利益的关系

    1. 在集体中，个人利益与集体利益<u>本质上</u>是一致的。
    2. 当个人利益与集体利益发生冲突时，应把<u>集体利益</u>放在<u>个人利益</u>之上，坚持<u>集体主义</u>。
    3. 坚持集体主义，不是不关注个人利益，而是在承认<u>个人利益的合理性</u>、<u>保护个人正当利益</u>的的前提下，反对<u>只顾自己</u>、<u>不顾他人</u>的<u>极端个人主义</u>。

6. 如何正确处理与他人的各种关系

    1. 当遇到矛盾和冲突时，我们要冷静考虑，慎重选择适当的处理方式。
    2. 无论个人之间有多大的矛盾和冲突，我们都应心中有集体，识大体、顾大局，不得因个人之间得矛盾做有损集体利益得事情。

7. 如何排解角色冲突带来的烦恼<br>
    既要考虑自己更关注<u>哪个集体</u>，也要考虑自己的<u>兴趣</u>、<u>爱好</u>以及<u>任务的紧迫程度等</u>。遇到矛盾时，我们应从<u>整体利益</u>出发，自觉地让<u>局部利益</u>服从<u>整体利益</u>，<u>个人利益</u>服从<u>集体利益</u>。

13. 如何正确处理“小群体”和“大集体”的矛盾

    我们需要“心怀一把尺子”，不为成见所“扰”，不为人言所“惑”，明辨是非，坚持正确的行为，坚持集体主义，反对小团体主义。

---

#### 第八课 美好集体有我在

---
