#### 第4课 唐朝的中外文化交流

1. 唐朝的中外文化交流的表现
   1.   <u>遣唐使和鉴真东渡</u>
   2.   <u>唐与新罗的双向往来</u>
   3.   <u>玄奘西行</u>
   4.   <u>唐与大食的友好往来</u>

2. 遣唐使

    国家：<u>日本</u>

    <u>遣唐使把唐朝先进的制度、天文、立法、文字、典籍、书法艺术、建筑技术、风俗习惯等传回日本，对日本社会的发展产生了深远的影响。</u>

3. 鉴真东渡

    754年，<u>鉴真东渡日本，在唐玄宗在位时</u>

    影响：<u>鉴真在日本传授佛经，还传播中国的医药、文学、书法、建筑、绘画等，为中日文化交流作出了卓越贡献。</u>

4. 新罗是朝鲜半岛上的国家

    唐与新罗的关系/交流的表现：
<table spaces-before="4">
      <tr>
        <th>
          方面
        </th>
        
        <th>
          表现
        </th>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          政治上
        </td>
        
        <td>
          <u>新罗仿照唐制建立了政治制度，采用科举制选拔官吏</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          经济上
        </td>
        
        <td>
          <u>许多新罗商人来到中国经商，新罗物产居唐朝首位</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          文化上
        </td>
        
        <td>
          <u>新罗强盛后，派遣使节和大批留学生（典型人物：崔致远）到唐朝学习中国文化，<br>唐朝诗文典籍等大量传播到朝鲜</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          科技上
        </td>
        
        <td>
          <u>新罗引入了中国的医学天文历算等科技成就</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          艺术上
        </td>
        
        <td>
          <u>朝鲜半岛的音乐传入中国，不仅在唐朝宫廷演出，而且广泛流行于民间</u>
        </td>
      </tr>
    </table>

5. 玄奘西行

    1. 时间：<u>贞观初年（唐太宗在位时）</u>
    2. 贡献：
        1. <u>玄奘取经游学译经，为中国佛教的发展作出重大贡献；</u>
        2. <u>根据玄奘的口述，由弟子记录成书的《大唐西域记》，记载了他游历过的100多个国家和地区的山川风物及社会风俗，是研究中外交流史的珍贵文献。</u>

6. 我国古代称阿拉伯为<u>大食</u>

    友好往来的表现：<u>唐朝时，大食派遣使臣与唐朝通好，先后有40多次。大食的商人经陆路和海路来到中国，贩卖珠宝、香料和药材等。有人在中国长期定居，有的人还在唐朝的朝廷中任职。</u>

7. 鉴真东渡与玄奘西行的异同点？
    1. 同：<u>都为佛教的传播作出了巨大的贡献。</u>
    2. 异：<u>鉴真东渡是将佛教传播到日本，玄奘西行是从天竺带回了佛教经典。</u>

10. 唐朝对外交往活跃的原因？
    1. <u>唐朝国力强盛，政治经济文化都处于当时世界的领先地位，对各国产生了巨大的吸引力。</u>
    2. <u>唐朝比较开放、充满活力，兼容并包的社会风气，开放的对外政策，为各国友好交流提供了机会。</u>
    3. <u>唐朝交通发达，为同各国友好往来提供了条件。</u>

14. 唐朝对外交往的形式？ <u>使节往来，留学生，贸易交往，宗教往来</u>