
#### 第五课 安史之乱

1. 安史之乱

    1. 唐朝由盛转衰的转折点：<u>安史之乱</u>

        时间：<u>755年</u>，安禄山、史思明一起发动叛乱，763年，被平定。

    2. 叛乱爆发的背景（其反应的实质问题是<u>中央和地方的矛盾</u>）

        1. <u>开元末年以后，唐玄宗追求享乐，任人唯亲，朝政日趋腐败；</u>
        2. <u>社会上的各种矛盾越来越尖锐，边疆形式也日益紧张；</u>
        3. <u>各地节度使逐渐集军权、行政权和财权与一身，势力膨胀，中央与地方的力量对比失去平衡，形成外重内轻的局面。</u>
        4. <u>边将安禄山一身兼任三地的节度使，担负东北地区防御重任，逐渐扩张势力。</u>

    3. 叛乱的结果和影响
        1. 结果：<u>763年，被平定</u>
        2. 影响：
           1. <u>八年之久的安史之乱，对社会经济造成极大的破坏，尤其是北方地区遭到浩劫；</u>
           2. <u>唐朝的国力从此由盛转衰，各种矛盾越来越尖锐。</u>
           3. <u>唐朝的中央权力衰微，安史旧将和内地节度使权力加大，逐渐形成藩镇割据的局面。</u>

2. 给唐朝统治以致命打击，瓦解唐王朝农民战争是<u>黄巢起义</u>。

    战争背景：<u>唐朝后期，统治腐朽，宦官专权，藩镇割据的态势越来越严重，而且相互之间发生兼并战争，中央已无力控制藩镇，人民赋役繁重，生活困苦，又遇到连年的灾荒，无以为生，发动了黄巢农民大起义。</u>

    结果：<u>起义军在黄巢的率领下，转战南北，并攻入长安，建立政权，给唐朝统治以致命打击。</u>

3. 唐朝灭亡的标志：<u>907年，朱温建立了后梁政权，唐朝至此灭亡</u>。

4. 辩证地评价唐玄宗
    1.  <u>唐玄宗前期，重用人才，励精图治，进行了一系列改革，使唐朝政治清明、经济繁荣、国力强盛，出现了“开元盛世”的局面。</u>
    2.  <u>唐玄宗后期贪图享乐，不理政事，重用奸臣，导致安史之乱爆发，唐朝有盛转衰。唐玄宗对唐朝社会的稳定和发展起过重大作用，但其后期统治也给唐朝人民带来了极大的灾难。</u>

5. 唐朝灭亡之后出现了<u>五代十国</u>的局面。<u>五代十国是唐末以来藩镇割据局面的延续，他们的开国君主都是掌握兵权的武将</u>。 五代十国时期北方地区政权更迭频繁，战事不断，政局动荡不安。南方地区由于受到战乱影响较小，政局相对稳定，经济在原有的基础上也有一定的发展。

6. 后周的第二个皇帝改革的内容和影响。

    皇帝：<u>周世宗</u>

<table spaces-before="4">
      <tr>
        <th>
          范围
        </th>
        
        <th>
          内容
        </th>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          <u>政治上</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>加强中央集权，提高行政效率，修订法律；</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          <u>经济上</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>注重发展生产，兴修水利，减轻农民负担；</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          <u>军事上</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>整编中央禁军，削弱地方兵权。</u>
        </td>
      </tr>
    </table>

    影响：<u>他的改革，使后周强大起来，为此后北宋的统一打下基础。</u>
