# 总复习（社会）

::: warning 编写目的

本册的编写是为了整理和中考有关的初中社政知识点，其中*中国历史*、*道德与法治（七上—八下、九下）*系再整理提纲，而*人文地理*部分是以前的再加工；*道德与法治（九上）*和*世界历史*部分是根据九年级的所有提纲放到一起编写的。

其中，除了*中国历史*部分以外，整体编排都是根据《知识点解读》（绿皮）的目录和思路进行整理编排，但是将“法治教育”部分增添了“维护国家安全”，其内容与原中国历史—现代史 第三部分（民族团结与祖国统一）的内容相同，再提。

对于《道德与法治》（除了九上第六课）、《中国历史》《世界历史》三册书，保留原有的默写提纲，增添了“默写提升”一栏。系 Word 排版，按照原来的版面不再改动，故格式前后有所不同。

希望这本提纲的编写能够对于你的中考有所帮助，谢谢。

:::

::: danger 你的中考复习宝典s

- 这本自己编写整理的提纲合集

- 《知识点解读》（绿皮），包括解读内容和好题练习

- 《时政热点精析》（红皮），包括热点解读和模拟试卷

- 《中考冲刺手册》（蓝皮），包括教研组编写的重点整理和模拟冲刺试卷

:::

---

## 人文地理部分

（属于历史与社会部分）

::: warning 提示

地理的复习重在对于地图的认知和对于地理概念的理解，这里的提纲仅是基础内容的过关。如果只是按照该提纲背诵，是远远不够拿到全分的。

同时，地理部分仅是对于知识点的粗略规划整理提取，且没有案例和非必要图示，如果是复习建议根据《知识点解读》中的相关内容进行系统的再梳理。

:::

---

<!--@include: ./人文地理/第一部分 地理学习的工具与方法/index.md-->

---

<!--@include: ./人文地理/第二部分 中国疆域和行政区划/index.md-->

---

<!--@include: ./人文地理/第三部分 中国自然环境和人文环境的基本特征/index.md-->

---

<!--@include: ./人文地理/第四部分 共同面对人类面临的“PRED”问题/index.md-->

---

<!--@include: ./人文地理/第五部分 认识家乡——宁波（简称“甬”）/index.md-->

---

## 中国历史部分

（属于历史与社会部分）

---

<!--@include: ./中国历史/模块一 中国古代史/index.md-->

---

<!--@include: ./中国历史/模块二 中国近代史/index.md-->

---

<!--@include: ./中国历史/模块三 中国现代史/index.md-->

---

## 世界历史部分

（属于历史与社会部分）


---

<!--@include: ./世界历史/模块一 世界古代史/index.md-->

---

<!--@include: ./世界历史/模块二 世界近代史/index.md-->

---

<!--@include: ./世界历史/模块三 世界现代史/index.md-->

---

## 道德与法治部分

---

<!--@include: ./道德与法治/模块一 生命健康与道德教育/index.md-->

---

<!--@include: ./道德与法治/模块二 法治教育/index.md-->

---

<!--@include: ./道德与法治/模块三 国情教育/index.md-->

---

---

<!--@include: ./时政热点/index.md-->

---

<!--@include: ./附录/index.md-->


## 祝福语

::: warning 祝

中考顺利，考入镇中，冲刺镇创！

:::
