### 名著解读一点通 《艾青诗选》专题练习

---

#### 《艾青诗选》专题练习一：真题链接

1. 徐志摩“完全诗意的信仰”，让他最终等到了彩虹；保尔为人类解放而斗争的信仰，使他成为钢铁战士。信仰，是人永恒的精神支柱。同学们在红船边重读经典，开展以“信仰”为主题的阅读活动。请说说你从名著《艾青诗选》中读出了作家或人物怎样的信仰，并结合名著的特点和相关内容阐述你运用了怎样的阅读方法。（4分）

   <u>【示例】从《艾青诗选》中，我读出了诗人有着崇高的共产主义信念，为共产主义产业而奋斗。阅读时，可以抓住重点意象进行精读，圈画出重点词句，细细品味诗歌的语言和情感，或者有感情地诵读，认真做好摘抄和批注，体会诗人的爱国情怀。如《我爱这土地》《复活的土地》《雪落在中国的土地上》等诗歌，以“土地”为主要意象，表达了诗人悲悯下层人民的困黄、忧伤祖国的命运，体现了他崇高的信仰。</u>

2. 艾青是“土地的歌者”。请你从《艾青诗选》中列举出三首以“土地”为意象的诗歌，并分析其中一首诗里“土地”意象的作用。（4分）

   <u>【示例】《我爱这土地》《雪落在中国的土地上》《复活的土地》。在《我爱这土地》一诗中，“土地”象征着贫穷落后、多灾多难的祖国，凝聚诗人对祖国人民最深沉的爱。</u>

3. 阅读下面的诗句，按要求填空。（2分）

   ::: info （摘自《艾青诗选·雪落在中国的土地上》，人民文学出版社）<br>
   饥馑的大地<br>
   朝向阴暗的天<br>
   仲出乞援的<br>
   颤抖着的两臂。<br>
   中国的苦痛与灾难<br>
   像这雪夜一样广阔而又漫长呀！<br>
   雪落在中国的土地上<br>
   寒冷在封锁着中国呀……<br>
   :::

   艾青的诗歌创作在20世纪30年代达到了一个高峰。《雪落在中国的土地上》就是他这一时期的代表作。所选诗句借助<u>土地</u>这一意象，抒发了<u>作者对苍老、衰弱，正备受苦难的祖国感到万分悲哀</u>的情感。

4. 阅读名著，要有合适的关注点，如下表所列。参照示例，选择一项举例分析。（4分）

   | 序号 |     作品     |                         关注点                         |
   | :--: | :----------: | :----------------------------------------------------: |
   |  ①   | 《朝花夕拾》 | 以“回忆中的我”和“写作时的我”两种叙述视角表达的不同情感 |
   |  ②   |  《名人传》  |              传主的典型事例反映的精神品质              |
   |  ③   | 《艾青诗选》 |              意象的鲜明特点及其表达的情感              |

   【示例】《昆虫记》：科普作品的科学性和文学性。如写蝉蜕壳时皮从背上裂开等内容，观察仔细，描述准确，具有科学性。蜕壳之后，蝉享受阳光和空气，语言生动，富有文学性。

   <u>【示例一】选①。称呼阿长，从“回忆中的我”视角，叫她“阿长”，表达对她的厌烦；从“写作时的我”视角，称呼她为“长妈妈”，表达对她的感激和怀念。</u><br>
   <u>【示例二】选②。贝多芬在经历失聪的打击、爱情的缺失、经济的窘迫之后，仍能创作出《英雄交响曲》《命运交响曲》等一系列不朽的杰作，反映了他直面苦难、不向命运屈服的精神。</u><br>
   <u>【示例三】选③。诗人创地了“太阳”“火把”“光”等明朗、热烈的意象，表达了驱逐黑暗、争取胜利的美好愿望。</u>

---

#### 《艾青诗选》专题练习二：真题链接

1. 20世纪30年代，艾青诗歌中的主要意象之一是“土地”。比较阅读下面两首诗歌（节选），填写表格。（6分）

   ::: info 我爱这土地（节选）
   假如我是一只鸟，<br>
   我也应该用嘶哑的喉咙歌唱：<br>
   这被暴风而所打击着的土地，<br>

   ……

   为什么我的眼里常含泪水？<br>
   因为我对这土地爱得深沉……<br>

   1938 年 11 月 17 日

   :::

   ::: info 复活的土地（节选）
   因为，我们的曾经死了的大地，<br>
   在明明的天空下<br>
   已复活了！<br>
   ——苦难也已成为记忆，<br>
   在它温暖的胸膛里<br>
   重新旋流着的的<br>
   将是战斗者的血液。<br>

   1937 年 7 月 6 日

   :::

   | 诗歌           | “土地”的象征意义 | 诗歌表达的思想感情 |
   | -------------- | ---------------- | ------------------ |
   | 《我爱这土地》 |<u>民族精神的象征，中华文明的象征，也是祖国命运的象征</u>|<u>表现了作者决心生于土地、歌于土地、葬于土地，与土地生死相依、忠贞不渝的强烈情感。</u>|
   | 《复活的土地》 |<u>中华民族的觉醒，并预言了抗日战争的来临。</u>|<u>表现了对国家、对革命、对人民美好前景的向往，对战斗者给予了热情的赞颂。</u>|

2. 有人说艾青这两首诗中的“煤”和“礁石”都象征着中华民族，请你结合诗歌内容简要分析。（10分）
    ::: info 《煤的对话》
    你住在哪里？<br>
    我住在万年的深山里<br>
    我住在万年的岩石里<br>
    你的年纪——<br>
    我的年纪比山的更大<br>
    比岩石的更大<br>

    ……

    你从什么时候沉默的？<br>
    从恐龙统治了森林的年代<br>
    从地壳第一次震动的年代<br>
    你已死在过深的怨愤里了么？<br>
    死？不，不，我还活着——<br>
    请给我以火，给我以火！<br>

    1937年春
    :::

    ::: info 礁石

    一个浪，一个浪<br>
    无休止地扑过来<br>
    每一个浪都在它脚下<br>
    被打成碎沫，散开……<br>
    它的脸上和身上<br>
    像刀砍过的一样<br>
    但它依然站在那里<br>
    含着微笑，看着海洋……

    1954年7月25日
    :::

    煤：<u>中华民族有着像煤一样的历史，有着煤所遭受的灾难，曾经像煤一样长久地沉默，更像煤一样蕴含着无穷无尽的能量，憧憬着光明灿烂的前景。</u>

    礁石：<u>海浪无休止地扑向礁石，但礁石“依然站在那里”，象征虽遭受种种困扰和挤压，但依然英勇顽强的中华民族</u>

3. 给艾青诗歌《刈草的孩子》做一个批注。（4分）

    ::: info 《刈草的孩子》

    夕阳把草原燃成通红了。/刈草的孩子无声地刈草，/低者头，弯曲皆身子，忙乱旨手，/从这一边慢慢地移到那一边……

    草已遮没他小小的身子了——/在草丛里我们只看见：/一只盛草的竹篓，几堆草，/和在夕阳里闪卷金光的镰刀……

    :::

    <u>【示例】在对孩子这个主体意象进行描写时，作者运用了“忙乱”“慢慢地”“小小的身子”等，写出孩子很小。小到身躯被草遮挡，还不会用镰刀，就担负起生活的重任，他们挥舞“闪着金光”的镰刀，不免让人揪心，这一系列的词语写出了在那个艰苦的年代，人们生活的艰辛，民族的苦难。</u>

---

#### 《艾青诗选》专题练习三：达标练案

1. 20世纪30年代艾青诗歌的主要意象是<u>土地</u>和<u>光明</u>。他的长诗《向太阳》《火把》借歌颂太阳、索求火把，表达了驱逐黑暗、坚持斗争、争取胜利的美好愿望，诗人也因此被称为“太阳”与“<u>火把</u>”的歌手。

2. 随着时代的变化，艾青诗歌的风格也有所不同。结合下面两首诗，从内容和形式两方面探究艾青诗歌风格的变化。

    ::: info 雪落在中国的土地上（节选）
    雪落在中国的土地上，<br>
    寒冷在封锁着中国呀……<br>

    风，<br>
    像一个太悲哀了的老妇。<br>
    紧紧地跟随着，<br>
    伸出寒冷的指爪，<br>
    拉扯着行人的衣襟。<br>
    用着像土地一样古老的话，<br>
    一刻也不停地絮聒着……<br>
    :::

    ::: info 鱼化石（节选）
    动作多么活泼，<br>
    精力多么旺盛，<br>
    在浪花里跳跃，<br>
    在大海里浮沉；<br>
    不幸遇到火山爆发，<br>
    也可能是地震，<br>
    你失去了自由，<br>
    被埋进了灰尘；<br>
    ……<br>
    你绝对的静止，<br>
    对外界毫无反应，<br>
    看不见天和水，<br>
    听不见浪花的声音。<br>
    ……<br>
    活着就要斗争，<br>
    在斗争中前进，<br>
    当死亡没有来临，<br>
    把能量发挥干净。<br>
    :::

    <u>《雪落在中国的土地上》一诗，诗人反复咏叹“雪落在中国的土地上/寒冷在封锁着中国呀……”，悲悯下层人民的困苦，忧伤祖国的命运。诗人善于通过印象、感觉的捕捉来表达浓烈的情思，形式上倾向于朴素、自然，不拘泥于外形的束缚。《鱼化石》是写鱼化石身裹岩层，重见天日，却没有了活力，没有了叹息、听不见浪花，看不见蓝天碧水，由此引发诗人对生命本质的思考：“离开了运动，就没有生命。”与《雪落在中国的土地上》相比，《鱼化石》这首诗追求音乐性，出现格律化倾向，诗句更整齐，注重押韵；诗情更深沉，诗意更警策，字里行间饱含哲理。</u>

3. 阅读下面的诗句，并回答问题。（9分）
    |标题|诗句|问题|
    | - | - | - |
    |（1）《<u>向太阳</u>》节选（2分）|<div class="info custom-block">今天/太阳的炫目的光芒/把我们从绝望的睡眠里刺醒了/也从那遮掩着无限痛苦的迷雾里/刺醒了我们的城市和村庄</div>|（2）理解意象“太阳”含义：<u>“太阳”的意象表现了诗人灵魂的另一面；对于光明、理想、美好生活热烈的不息的追求。这是艾青诗歌的“永恒主题”之一。</u>（2分）|
    |《雪落在中国的土地上》节选|<div class="info custom-block">雪落在中国的土地上/寒冷在封锁着中国呀……</div>| （3）体味诗人在此诗句中的情感。<u>这两句诗，不仅是对大自然景象的描写和“起承转合”中的插曲，也是对当时惨遭战乱的现实的艺术写照，更是诗人内心深处的一种强烈的呐喊。诗人以一种急切忧虑的心绪和赤诚炽烈的情怀，表达了对下层人民的悲悯、对祖国命运的忧伤。</u>（4分） |
    |《黎明》节选|<div class="info custom-block">黎明/为了你的到来/我愿站在山坡上/像欢迎/从田野那边疾奔而来的少女/向你张开双臂——/因为你，你有她的纯真的微笑</div>| （4）理解意象“黎明”含义。<u>用鲜明的色调，清晰的线条，给全诗笼上了一层阔大的、凄美的气氛，反衬出割草孩子的渺小，寥寥几笔写出了在那个民不聊生的时代连孩子都生活得那么艰辛困苦，从而表达了诗人内心的愤慨。</u>（2分） |

---

#### 《艾青诗选》专题练习四：达标练案

1. 艾肯是中国现当代文学史上的著名诗人，请你根据对《艾青诗选》的探究和发现，完成表格。（4分）

   | 读诗方法             | 艾青诗歌的艺术特色               | 例文                                                         | 阅读思考和收获                                               |
   | -------------------- | -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
   | 方法一：品味诗歌语言 | 艾者的诗歌表现出“诗中有画”的特点 | <div class="info custom-block">刈草的孩子<br/>夕阳把草原燃成通红了，/刈草的孩子无声地刈草，/低着头，弯曲着身子，忙乱着手。/从这一边慢慢地移到那一边······草已这没他小小的身子了——/在草丛里我们只着见：/一只盛草的竹圣，几堆草，/和在夕阳里闪香金光的镰刀……</div> | ①结合画线句子赏析艾者诗歌“诗中有画”的特点。<br>赏析：<u>诗人运用鲜明的色调，营造了一种阔大，凄美的氛围，反衬出割草孩子的渺小，从而表达了诗人内心的愤慨之情。</u> |
   | 方法二：把握诗歌意象 | 艾青的诗歌具有强烈鲜明的意象。   | <div class="info custom-block">黎明（节选）<br/>黎明，为了你的到到来/我愿站在山坡上，/像欢迎/从田野那边疾奔而来的少女，/向你张开双臂——/因为你，你有她的纯真的微笑，/和那使我迷恋的草野的清芬。</div> | ②理解诗中意象“黎明”的含义。<br>含义：<u>黎明象征着光明，诗人借助“黎明”这一意象表现出处于黑暗之中的民众对光明的期待与渴望。</u> |

2. 杨匡汉在《艾青评传》中说：“对于艾青来说，太阳、火把、诗和他同在！”结合《艾青诗选》，谈谈你对这句话的理解。

   <u>【示例】①艾青的很多诗比如《火把》《向太阳》等都将太阳、光、火等一系列物象作为诗歌意象。②艾青的作品感情充沛，激人奋进，像太阳一样有着永恒的魅力，像火把一样给人温暖，照亮人们前进的道路。如《火把》一诗中跳跃着像火把一样燃烧的热情，《火把》不仅鼓舞人们寻找方向，也照亮了作者自己的革命道路。《向太阳》“以最高的热度赞美着光明，赞美着民主”，它充满了热情、乐观和希望。</u>

3. 结合你对《艾青诗选》的阅读，判断下面三首诗中哪一首是艾青的诗歌，并写出判断依据。（4分）
    | 【甲】诗 | 【乙】诗 | 【丙】诗 |
    | :--: | :--: | :--: |
    |<div class="info custom-block">有一句话说出就是祸，<br>有一句话能点得着火，<br>别看五千年没有说破，<br>你猜得透火山的缄默？<br>说不定是突然着了魔，<br>突然青天里一个霹雳，<br>爆一声：“咱们的中国！”<br><br>这话叫我今天怎么说？<br>你不信铁树开花也可，<br>那么有一句话你听着：<br>等火山忍不住了缄默，<br>不要发抖，伸舌头，顿脚，<br>等到青天里一个霹雳<br>爆一声：“咱们的中国！”<br></div>|<div class="info custom-block">笑的是她的眼睛，口唇，<br>和唇边浑圆的漩涡。<br>艳丽如同露珠，<br>朵朵的笑向<br>贝齿的闪光里躲。<br>那是笑——神的笑，美的笑：<br>水的映影，风的轻歌。<br><br>笑的是她惺松的鬈发，<br>散乱地挨着她的耳朵。<br>轻软如同花影，<br>痒痒的甜蜜<br>涌进了你的心窝。<br>那是笑——诗的笑，画的笑：<br>云的留痕，浪的柔波<br></div>|<div class="info custom-block">黄昏降落到我们的旷野，<br>快乐的火焰就升起了——<br>它在黝黑的树林下面，<br>闪耀着炫眼的红光……<br><br>白色的烟像夜间的雾，<br>迷漫了山谷的树林，<br>跟随着秋天晚上的风<br>徐缓地流散到远方……<br><br>在白烟的树林里，<br>在篝火的照耀里，<br>映着几个农夫和农妇<br>背负着收获物晚归的暗影。<br></div>|

    <u>【丙】是艾青的《篝火》，【甲】是闻一多的《一句话》，【乙】是林徽因的《笑》。艾青的诗歌一般描写太阳、火把、黎明等有象征性的实物，表现其对光明、希望的向往与追求；艾青的诗歌往往与现实紧密结合，富于战斗精神；艾青的诗歌具有鲜明深刻的形象，形式上不拘泥于外形的束缚，很少注意诗句的韵脚、字数和行数。这首诗正体现出这样的特点。</u>

---

#### 《艾青诗选》专题练习五：达标练案、名著联读

1. 从下列三则片段中任选一则，结合内容，自选角度（如形象、情感等），说说你从中获得的“美”的感受。（4分）

   ::: info 片段一

   “还有一件要紧的小事情：信好上的字别太大，把整个封而都占满了：两次来位，一升是路名诫市栗抢去一部分，一好是我的姓名被贴去一只角。因为信卅上实在没有地方可贴邮粟了。你看奇我给你的信址上的字，就可知道怎材才合适。”

   （摘自《傅雷家书》，1954年9月4日傅雷给傅聪的信）

   :::

   ::: info 片段二

   “坐了半日，日色已经西针，只见两个挑粪桶的，挑了两担空桶，歇在山上。这一个拍那一个肩头道：＇兄弟，今日的货已经卖完了，我和你到永宁泉吃一壶水，回杂再到雨花台看看落照！”

   （摘自《儒林外史》第二十九回《诸葛佑僧寮遇友，杜慎卿江郡纳姬》）

   :::

   ::: info 片段三

   我怀念那：/同着伙伴提了篾篮/到田堤上的豆棚下/采撷豆英的美好的时刻啊——/我常进到最密的草丛中去，/让露水浸透了我的草鞋，/泥浆也溅满我的裤管，/这是自然给我的抚慰，/我将狂欢而跳跃

   :::

   <u>【示例一】《傅留家书》：片段中，“一件要紧的小事”“你看看我给你的信”等字眼，处处体现着傅雷作为一个父对儿子细致入微的关心，严肃中透出亲切，深刻却不脱离日常，充满长者的人生智慧和经验，又饱含着父亲对儿子的殷切挂念，简短的一段话充满着“父爱”这一光辉的人性之美。<br>【示例二】《儒林外史》第二十九回《诸葛佑僧寮遇友，杜慎卿江郡纳姬》：片段中，“两个挑粪桶的”，结束了一天的工作之后，打算去“永宁泉吃一壶水”“回来再到雨花台看看落照”，粗俗、劳累、沉重的劳作，辛苦的日子，但有相契的友人，也有美好的生活，品茶、看落日。何等风雅，悠闲，这就是南京人普通淳朴的热生活。这是真实、暖心又美好的。<br>【示例三】《艾青诗选·黎明》：片段中，语言明丽潇酒，娓娓动听，“和小伙伴去采豆英”“露水浸透了我的草鞋”等画面，充满深情和生活气息，虽为诗歌，却有散文的不修饰的美，无须涂脂抹粉的本色，充满积极的生活气息。反映了当时处于黑暗之中的民众，对黎明、对光明的一种渴望。</u>

2. 诗和散文虽文体不同，但都注重情感的表达。请你从《朝花夕拾》《艾青诗选》中任选一部，结合作品的内容，说说作者表达的情感。（4分）

   <u>【示例一】《朝花夕拾》是鲁迅唯一的一本带有自传性质的回忆散文集。它由十篇散文组成，较完整地记叙了鲁迅从童年到青年的不同人生阶段的经历。在文中，作者饱含深情地追忆那些难以忘怀的人和事，抒发了对往日亲友和师长的怀念之情。同时，也对封建制度和封建礼教进行了无情批判，对当时的北洋军阀统治和反动势力进行了有力的打击，使革命青年从文章中得到了战斗的热情和反抗旧势力的决心和勇气。<br>【示例二】我从《艾青诗选》中读出了诗人的信仰是对祖国的热爱。如《我爱这土地》《复活的土地》《雪落在中国的土地上》等诗歌，以“土地”为主要意象，表达了诗人悲悯下层人民的困苦，忧伤祖国的命运，体现了他崇高的信仰。</u>

3. 考试结束后，作为名著阅读推广大使，你受邀返校参加一个学习分享会，所分享的计划表（如下）中，有几个遗漏的信息需要你补充。（4分）

   初中经典名著分类复习计划表

   |月份|分类|经典名著|阅读关注重点|
   | - | - | - | - |
   |1月|纪实作品|《红星照耀中国》|纪实性，理想信念、心国情怀|
   |2月|科普作品|《昆虫记》|①<u>研究方法，写作技巧，科学世界的精彩</u>|
   |3月|散文、诗歌|《朝花夕拾》《傅雷家书》《②<u>艾肯诗选</u>》|语言的独特性，启迪人生|
   |4月|③<u>中国小说</u>|《西游记》《水浒传》《儒林外史》《骆驼祥子》|人物、情节、中华人文精神|
   |5月|外国小说|《海底两万里》《钢铁是怎样炼成的》《简·爱》|叙事角度，文化内涵 |

---
