### 第三单元 人民当家作主

---

::: tip 温馨提醒
八下内容多、考点相联系比较多。因此，请将注意力集中。中考考到八下内容概率极大（几乎100%）。

内容几乎都来自 *《中华人民共和国宪法》第三章 我国国家机构*。如果说需要再进一步学习的话，可以尝试熟读宪法第三章。
:::

---

#### 第五课 我国的政治和经济制度

1. 我国的根本制度：<u>社会主义制度</u><br>
   我国的根本政治制度：<u>人民代表大会制度</u><br>
   我国的基本政治制度：

   1. <u>中国共产党领导的多党合作和政治协商制度</u>
   2. <u>民族区域自治制度</u>
   3. <u>基层群众自治制度</u>

   其中，具有中国特色的政党制度是<u>（1）</u>，我国的民族制度是<u>（2）</u>。

2. 人大代表的职权：<u>依法审议各项议案和报告</u>、<u>表决各项决定</u>、<u>提出议案和质询案。</u>

3. 人大代表的义务：
   必须与人民群众<u>保持密切联系</u>，<u>听取和反映</u>人民群众的意见和要求，努力为人民<u>服务</u>，对人民<u>负责</u>，并接受人民<u>监督</u>。

4. 人民代表大会制度是<u>坚持党的领导</u>、<u>人民当家作主</u>、<u>依法治国</u>有机统一的根本政治制度安排。

5. 如何坚持和完善人民代表大会制度

   1. <u>必须毫不动摇地坚持中国共产党的领导，通过人民代表大会制度，使党的主张通过法定程序成为国家意志。</u>
   2. <u>必须保证和发展人民当家作主</u>，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，扩大人民民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道。
   3. <u>必须全面推进依法治国</u>，通过人民代表大会制度，弘扬社会主义法制精神，实现国家各项工作法治化。
   4. <u>必须坚持民主集中制</u>，人民代表大会统一行使国家权力，国家机关既有合理分工又有相互协调，保证国家统一高效组织推进各项事业。

6. 中国共产党和各民主党派合作的基本方针：<u>长期共存</u>、<u>互相监督</u>、<u>肝胆相照</u>、<u>荣辱与共</u>。<br>
   重要机构是<u>中国人民政治协商会议</u>，简称<u>人民政协</u>，它围绕<u>团结和民主</u>两大主题，履行<u>政治协商</u>、<u>民主监督</u>、<u>参政议政</u>的职能。

7. 我国政党制度的意义（优越性）

   1. 是发扬社会主义民主的<u>重要形式</u>。
   2. 有利于反映民意，集中民智，促进<u>科学民主决策</u>。
   3. 有利于协调关系，化解矛盾，维护<u>社会稳定和谐</u>。
   4. 有利于凝聚人民，反对分裂，推进<u>祖国和平统一大业</u>。

8. 社会主义民族关系的特点：<u>平等团结互助和谐</u>

   民族自治机关包括：<u>人民代表大会</u>（性质：<u>国家权力机关</u>）和<u>人民政府</u>（性质：<u>国家行政机关</u>） 。

   民族自治地方人民当家作主的主要形式是<u>人民代表大会制度</u>；专门形式是<u>民族区域自治制度</u>

9. 民族区域自治的意义（优越性）

   1. 有利于把国家的<u>集中、统一</u>和各民族的<u>自主、平等</u>结合起来。
   2. 有利于把国家的<u>法律、政策</u>与民族自治地方的<u>具体实际、特殊情况</u>结合起来。
   3. 有利于把各族人民<u>热爱祖国</u>的感情与<u>热爱自己民族</u>的感情结合起来。
   4. 民族区域自治制度符合我国国情，在维护<u>祖国统一</u>、<u>领土完整</u>，在加强<u>民族平等团结</u>、促进<u>民族地区发展</u>、增强<u>中华民族凝聚力</u>等方面都起到了重要作用。

10. 基层群众自治的组织包括<u>居民委员会</u>和<u>村民委员会</u>，其性质是<u>基层群众性自治组织</u>。

11. 基层群众自治的特点是<u>自我管理</u>、<u>自我服务</u>、<u>自我教育</u>、<u>自我监督</u>。

12. 我国基本经济制度包括：
    1. <u>公有制为主体、多种所有制经济共同发展</u>；
    （决定因素是<u>我国正处于社会主义初级阶段的基本国情</u>）
    2. <u>按劳分配为主体、多种分配方式并存</u>；
    3. <u>社会主义市场经济体制</u>；

13. 公有制经济包括：<u>国有经济</u>、<u>集体经济</u>、<u>混合所有制经济中的国有成分和集体成分</u>。<br>
    我国对公有制经济的政策：<u>必须毫不动摇巩固和发展公有制经济</u>

14. 非公有制经济包括：<u>个体经济</u>、<u>私营经济</u>、<u>港澳台投资经济</u>、<u>外商投资经济</u>。<br>
    我国对非公有制经济的政策：<u>毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展</u>

15. 国民经济的主体：<u>公有制经济</u>；<br>
    国民经济的主导力量：<u>国有经济</u>；<br>
    社会主义市场经济的重要组成部分：<u>公有制经济和非公有制经济</u><br>
    我国经济社会发展的重要基础：<u>公有制经济和非公有制经济</u>

16. 坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的作用：
    促进了<u>生产力的发展</u>、<u>综合国力的增强</u>和<u>人民生活水平</u>的提高，为<u>人民当家作主</u>奠定了坚实的物质基础。

---

#### 第六课 我国国家机构

1. 我国的根本制度：<u>社会主义制度</u><br>
    我国的根本政治制度：<u>人民代表大会制度</u><br>
    我国的基本政治制度：

    1. <u>中国共产党领导的多党合作和政治协商制度</u>
    2. <u>民族区域自治制度</u>
    3. <u>基层群众自治制度</u>

    ---

    我国的基本经济制度：

    1. <u>公有制为主体、多种所有制经济共同发展</u>；
    2. <u>按劳分配为主体、多种分配方式并存</u>；
    3. <u>社会主义市场经济体制</u>

2. 人民行使国家权力的机关是<u>全国</u>人民代表大会和<u>地方各级</u>人民代表大会。<br>
    代表中华人民共和国的国家机关是<u>中华人民共和国主席</u>。<br>
    国家权力机关的执行机关是<u>国务院</u>及其领导的地方各级<u>人民政府</u>。<br>
    中华人民共和国的国家元首是<u>中华人民共和国主席</u>，政府首脑是<u>中华人民共和国国务院总理</u>。

3. 人大的性质：<u>国家权力机关</u><br>
    全国人大的性质：<u>最高国家权力机关</u><br>
    地方各级人大的性质：<u>地方国家权力机关</u><br>
    人民政府的性质：<u>国家行政机关</u>，<u>国家权力机关的执行机关</u><br>
    国务院的性质：<u>最高国家行政机关</u>，<u>最高国家权力机关的执行机关</u><br>

4. 人大的职权：<u>立法权</u>、<u>决定权</u>、<u>任免权</u>、<u>监督权</u><br>
   人大代表的职权：<u>审议权</u>、<u>表决权</u>、<u>提案权</u><br>
   国家主席的职权：<u>公布法律、发布命令</u>、<u>任免权</u>、<u>外事权</u>、<u>授予荣誉权</u><br>
   国家行政机关的宗旨：<u>全心全意为人民服务</u><br>
   对行政机关的要求：<u>依法行政</u><br>
   全国人大决定修改《个人所得税法》是在行使<u>立法</u>权；批准关于国民经济和社会发展规划的报告是在行使<u>决定</u>权；听取和审议最高人民法院工作报告是在行使<u>监督</u>权。

5. 自行梳理几对关系（不默）：

   1. 人民与人大的关系：
      人大代表由人民选举产生，对人民负责，受人民监督。
   2. 人大与其他国家机关的关系（全国人大与其他中央国家机关的关系）：
      全国人民代表大会是最高国家权力机关，有权监督其他中央国家机关的工作；其他中央国家机关都由全国人大产生，并对它负责，向它报告工作，受它监督。
   3. 宪法与全国人大的关系：
      1. 宪法是国家的根本法，是全国人大根本的活动准则。
      2. 全国人大是最高国家权力机关，拥有修改宪法和监督宪法实施的权力。
   4. 全国人大与国家主席的关系：
      1. 国家主席是中华人民共和国的国家元首，是代表中华人民共和国的国家机关；全国人民代表大会是最高国家权力机关。
      2. 国家主席由全国人民代表大会选举产生，根据全国人民代表大会及其常委会的决定行使宪法赋予的职权。
   5. 国家主席和国务院总理的区别：
      1. 职能不同： 国家主席代表中华人民共和国，行使国家元首的职权
         国务院总理是国务院的最高领导人，是中华人民共和国的政治首脑，国家政务上的最高负责人
      2. 产生方式不同：国家主席由全国人民代表大会选举产生
         国务院总理是根据国家主席提名，交由全国人民代表大会全体投票通过，再由国家主席根据全国人大的决定任命。

6. 区分各类国家机关：
   |     名称     |              中央一级名称              |                             性质                             |                             职权                             |
   | :----------: | :------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
   | 人民代表大会 |        <u>全国</u>人民代表大会         |                 （最高）国家<u>权力</u>机关                  |  <u>立法权</u>、<u>决定权</u>、<u>任免权</u>、<u>监督权</u>  |
   |      无      |                国家主席                | 1. <u>是代表中华人民共和国的国家机关</u><br>2. <u>是中华人民共和国的国家元首</u> | <u>公布法律、发布命令</u>、<u>任免权</u>、<u>外事权</u>、<u>授予荣誉权</u> |
   |   人民政府   | <u>国务院</u>（或<u>中央</u>人民政府） | （最高）国家<u>行政</u>机关、<br><u>国家权力机关的执行机关</u> |                        <u>行政权</u>                         |
   |  监察委员会  |         <u>国家</u>监察委员会          |                 （最高）国家<u>监察</u>机关                  |                        <u>监察权</u>                         |
   |   人民法院   |          <u>最高</u>人民法院           |                 （最高）国家<u>审判</u>机关                  |                        <u>审判权</u>                         |
   |  人民检察院  |         <u>最高</u>人民检察院          |           （最高）国家<u>法律监督（检察）</u>机关            |                        <u>检察权</u>                         |

7. 全国人大与国务院的关系：

   1. <u>全国人大是最高国家权力机关，国务院是最高国家行政机关、最高国家权力机关的执行机关</u>
   2. <u>国务院由全国人大产生，对其负责，受其监督。</u>

8. 国务院与最高人民法院的关系：

   1. <u>国务院是最高国家行政机关、最高国家权力机关的执行机关，最高人民法院是最高国家审判机关。</u>
   2. <u>国务院依法行使国家行政职权，最高人民法院依法独立公正行使审判权。</u>
   3. <u>办理职务违法和职务犯罪案件，应当与国家监察委员会互相配合、互相制约</u>
   4. <u>各机关在工作中需要协助的，有关机关和单位应当根据要求依法予以协助。</u>

9. 人民与国务院的关系：

   1. <u>人民是国家的主人，国务院的权力来自于人民，是人民授予的。</u>
   2. <u>国务院必须全心全意为人民服务，努力建设人民满意的服务型政府。</u>

10. 宪法与全国人大的关系：
    1. <u>宪法是国家的根本法，是全国人大根本的活动准则。</u>
    2. <u>全国人大是最高国家权力机关，享有修改宪法和监督宪法实施的权力。</u>

---
