#### 第五课 我国的政治和经济制度

1. 我国的根本制度：<u>社会主义制度</u><br>
   我国的根本政治制度：<u>人民代表大会制度</u><br>
   我国的基本政治制度：

   1. <u>中国共产党领导的多党合作和政治协商制度</u>
   2. <u>民族区域自治制度</u>
   3. <u>基层群众自治制度</u>

   其中，具有中国特色的政党制度是<u>（1）</u>，我国的民族制度是<u>（2）</u>。

2. 人大代表的职权：<u>依法审议各项议案和报告</u>、<u>表决各项决定</u>、<u>提出议案和质询案。</u>

3. 人大代表的义务：
   必须与人民群众<u>保持密切联系</u>，<u>听取和反映</u>人民群众的意见和要求，努力为人民<u>服务</u>，对人民<u>负责</u>，并接受人民<u>监督</u>。

4. 人民代表大会制度是<u>坚持党的领导</u>、<u>人民当家作主</u>、<u>依法治国</u>有机统一的根本政治制度安排。

5. 如何坚持和完善人民代表大会制度？

   1. <u>必须毫不动摇地坚持中国共产党的领导，通过人民代表大会制度，使党的主张通过法定程序成为国家意志。</u>
   2. <u>必须保证和发展人民当家作主</u>，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，扩大人民民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道。
   3. <u>必须全面推进依法治国</u>，通过人民代表大会制度，弘扬社会主义法制精神，实现国家各项工作法治化。
   4. <u>必须坚持民主集中制</u>，人民代表大会统一行使国家权力，国家机关既有合理分工又有相互协调，保证国家统一高效组织推进各项事业。

6. 中国共产党和各民主党派合作的基本方针：<u>长期共存</u>、<u>互相监督</u>、<u>肝胆相照</u>、<u>荣辱与共</u>。<br>
   重要机构是<u>中国人民政治协商会议</u>，简称<u>人民政协</u>，它围绕<u>团结和民主</u>两大主题，履行<u>政治协商</u>、<u>民主监督</u>、<u>参政议政</u>的职能。

7. 我国政党制度的意义（优越性）？

   1. 是发扬社会主义民主的<u>重要形式</u>。
   2. 有利于反映民意，集中民智，促进<u>科学民主决策</u>。
   3. 有利于协调关系，化解矛盾，维护<u>社会稳定和谐</u>。
   4. 有利于凝聚人民，反对分裂，推进<u>祖国和平统一大业</u>。

8. 社会主义民族关系的特点：<u>平等团结互助和谐</u>

   民族自治机关包括：<u>人民代表大会</u>（性质：<u>国家权力机关</u>）和<u>人民政府</u>（性质：<u>国家行政机关</u>） 。

   民族自治地方人民当家作主的主要形式是<u>人民代表大会制度</u>；专门形式是<u>民族区域自治制度</u>

9. 民族区域自治的意义（优越性）

   1. 有利于把国家的<u>集中、统一</u>和各民族的<u>自主、平等</u>结合起来。
   2. 有利于把国家的<u>法律、政策</u>与民族自治地方的<u>具体实际、特殊情况</u>结合起来。
   3. 有利于把各族人民<u>热爱祖国</u>的感情与<u>热爱自己民族</u>的感情结合起来。
   4. 民族区域自治制度符合我国国情，在维护<u>祖国统一</u>、<u>领土完整</u>，在加强<u>民族平等团结</u>、促进<u>民族地区发展</u>、增强<u>中华民族凝聚力</u>等方面都起到了重要作用。

10. 基层群众自治的组织包括<u>居民委员会</u>和<u>村民委员会</u>，其性质是<u>基层群众性自治组织</u>。

11. 基层群众自治的特点是<u>自我管理</u>、<u>自我服务</u>、<u>自我教育</u>、<u>自我监督</u>。

12. 我国基本经济制度包括：
    1. <u>公有制为主体、多种所有制经济共同发展</u>；
    （决定因素是<u>我国正处于社会主义初级阶段的基本国情</u>）
    2. <u>按劳分配为主体、多种分配方式并存</u>；
    3. <u>社会主义市场经济体制</u>；

13. 公有制经济包括：<u>国有经济</u>、<u>集体经济</u>、<u>混合所有制经济中的国有成分和集体成分</u>。<br>
    我国对公有制经济的政策：<u>必须毫不动摇巩固和发展公有制经济</u>

14. 非公有制经济包括：<u>个体经济</u>、<u>私营经济</u>、<u>港澳台投资经济</u>、<u>外商投资经济</u>。<br>
    我国对非公有制经济的政策：<u>毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展</u>

15. 国民经济的主体：<u>公有制经济</u>；<br>
    国民经济的主导力量：<u>国有经济</u>；<br>
    社会主义市场经济的重要组成部分：<u>公有制经济和非公有制经济</u><br>
    我国经济社会发展的重要基础：<u>公有制经济和非公有制经济</u>

16. 坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的作用：
    促进了<u>生产力的发展</u>、<u>综合国力的增强</u>和<u>人民生活水平</u>的提高，为<u>人民当家作主</u>奠定了坚实的物质基础。

