#### 第六课 我国国家机构

1. 我国的根本制度：<u>社会主义制度</u><br>
    我国的根本政治制度：<u>人民代表大会制度</u><br>
    我国的基本政治制度：

    1. <u>中国共产党领导的多党合作和政治协商制度</u>
    2. <u>民族区域自治制度</u>
    3. <u>基层群众自治制度</u>

    ---

    我国的基本经济制度：

    1. <u>公有制为主体、多种所有制经济共同发展</u>；
    2. <u>按劳分配为主体、多种分配方式并存</u>；
    3. <u>社会主义市场经济体制</u>

2. 人民行使国家权力的机关是<u>全国</u>人民代表大会和<u>地方各级</u>人民代表大会。<br>
    代表中华人民共和国的国家机关是<u>中华人民共和国主席</u>。<br>
    国家权力机关的执行机关是<u>国务院</u>及其领导的地方各级<u>人民政府</u>。<br>
    中华人民共和国的国家元首是<u>中华人民共和国主席</u>，政府首脑是<u>中华人民共和国国务院总理</u>。

3. 人大的性质：<u>国家权力机关</u><br>
    全国人大的性质：<u>最高国家权力机关</u><br>
    地方各级人大的性质：<u>地方国家权力机关</u><br>
    人民政府的性质：<u>国家行政机关</u>，<u>国家权力机关的执行机关</u><br>
    国务院的性质：<u>最高国家行政机关</u>，<u>最高国家权力机关的执行机关</u><br>

4. 人大的职权：<u>立法权</u>、<u>决定权</u>、<u>任免权</u>、<u>监督权</u><br>
   人大代表的职权：<u>审议权</u>、<u>表决权</u>、<u>提案权</u><br>
   国家主席的职权：<u>公布法律 、发布命令</u>、<u>任免权</u>、<u>外事权</u>、<u>授予荣誉权</u><br>
   国家行政机关的宗旨：<u>全心全意为人民服务</u><br>
   对行政机关的要求：<u>依法行政</u><br>
   全国人大决定修改《个人所得税法》是在行使<u>立法</u>权；批准关于国民经济和社会发展规划的报告是在行使<u>决定</u>权；听取和审议最高人民法院工作报告是在行使<u>监督</u>权。

5. 自行梳理几对关系（不默）：

   1. 人民与人大的关系：
      人大代表由人民选举产生，对人民负责，受人民监督。
   2. 人大与其他国家机关的关系（全国人大与其他中央国家机关的关系）：
      全国人民代表大会是最高国家权力机关，有权监督其他中央国家机关的工作；其他中央国家机关都由全国人大产生，并对它负责，向它报告工作，受它监督。
   3. 宪法与全国人大的关系：
      1. 宪法是国家的根本法，是全国人大根本的活动准则。
      2. 全国人大是最高国家权力机关，拥有修改宪法和监督宪法实施的权力。
   4. 全国人大与国家主席的关系：
      1. 国家主席是中华人民共和国的国家元首，是代表中华人民共和国的国家机关；全国人民代表大会是最高国家权力机关。
      2. 国家主席由全国人民代表大会选举产生，根据全国人民代表大会及其常委会的决定行使宪法赋予的职权。
   5. 国家主席和国务院总理的区别：
      1. 职能不同： 国家主席代表中华人民共和国，行使国家元首的职权
         国务院总理是国务院的最高领导人，是中华人民共和国的政治首脑，国家政务上的最高负责人
      2. 产生方式不同：国家主席由全国人民代表大会选举产生
         国务院总理是根据国家主席提名，交由全国人民代表大会全体投票通过，再由国家主席根据全国人大的决定任命。

6. 区分各类国家机关：
   |     名称     |              中央一级名称              |                             性质                             |                             职权                             |
   | :----------: | :------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
   | 人民代表大会 |        <u>全国</u>人民代表大会         |                 （最高）国家<u>权力</u>机关                  |  <u>立法权</u>、<u>决定权</u>、<u>任免权</u>、<u>监督权</u>  |
   |      无      |                国家主席                | 1. <u>是代表中华人民共和国的国家机关</u><br>2. <u>是中华人民共和国的国家元首</u> | <u>公布法律、发布命令</u>、<u>任免权</u>、<u>外事权</u>、<u>授予荣誉权</u> |
   |   人民政府   | <u>国务院</u>（或<u>中央</u>人民政府） | （最高）国家<u>行政</u>机关、<br><u>国家权力机关的执行机关</u> |                        <u>行政权</u>                         |
   |  监察委员会  |         <u>国家</u>监察委员会          |                 （最高）国家<u>监察</u>机关                  |                        <u>监察权</u>                         |
   |   人民法院   |          <u>最高</u>人民法院           |                 （最高）国家<u>审判</u>机关                  |                        <u>审判权</u>                         |
   |  人民检察院  |         <u>最高</u>人民检察院          |           （最高）国家<u>法律监督（检察）</u>机关            |                        <u>检察权</u>                         |

7. 全国人大与国务院的关系：

   1. <u>全国人大是最高国家权力机关，国务院是最高国家行政机关、最高国家权力机关的执行机关</u>
   2. <u>国务院由全国人大产生，对其负责，受其监督。</u>

8. 国务院与最高人民法院的关系：

   1. <u>国务院是最高国家行政机关、最高国家权力机关的执行机关，最高人民法院是最高国家审判机关。</u>
   2. <u>国务院依法行使国家行政职权，最高人民法院依法独立公正行使审判权。</u>
   3. <u>办理职务违法和职务犯罪案件，应当与国家监察委员会互相配合、互相制约</u>
   4. <u>各机关在工作中需要协助的，有关机关和单位应当根据要求依法予以协助。</u>

9. 人民与国务院的关系：

   1. <u>人民是国家的主人，国务院的权力来自于人民，是人民授予的。</u>
   2. <u>国务院必须全心全意为人民服务，努力建设人民满意的服务型政府。</u>

10. 宪法与全国人大的关系：
    1. <u>宪法是国家的根本法，是全国人大根本的活动准则。</u>
    2. <u>全国人大是最高国家权力机关，享有修改宪法和监督宪法实施的权力。</u>