
  <style>
  #title {
    padding-top: 40%;
    font-size: 96px;
    padding-bottom: 24%;
  }

  #ending {
    padding-top: 60%;
    font-size: 48px;
    padding-bottom: 12%;
  }

  .center {
    text-align: center;
  }
  .right {
    text-align: right;
  }

  #inform {
    padding-right: 8%;
    font-size: 18px;
  }

  .topic {
    padding-top: 12%;
    padding-bottom: 8%;
    font-size: 48px;
  }
</style>
<div class="center">
  <div id="title">{{ printTitle }}</div>
</div>
<div class="right">
  <p id="inform">姓名：________________</p>
  <p id="inform">学号：________________</p>
  <p id="inform">班级：________________</p>
  <p id="inform">学校：________________</p>

  <hr />
  <div>
    {{ printDate }}<br />
    制作：<a href="https://github.com/7086cmd/">7086cmd</a><br />
    仓库地址：<a href="https://github.com/7086cmd/politics-history-summary"
      >https://github.com/7086cmd/politics-history-summary</a
    >
  </div>
</div>


<div class="divider_top"></div>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div class="topic">目录</div>
</div>

  - [八年级上册](#八年级上册)<br>
    - [第一单元 中国开始沦为半殖民地半封建社会](#第一单元-中国开始沦为半殖民地半封建社会)<br>
      - [第 1 课 鸦片战争](#第-1-课-鸦片战争)<br>
      - [第 2 课 第二次鸦片战争](#第-2-课-第二次鸦片战争)<br>
      - [第 3 课 太平天国运动](#第-3-课-太平天国运动)<br>
    - [第二单元 近代化的早期探索与民族危机的加剧](#第二单元-近代化的早期探索与民族危机的加剧)<br>
      - [第 4 课 洋务运动](#第-4-课-洋务运动)<br>
      - [第 5 课 甲午中日战争与列强瓜分中国狂潮](#第-5-课-甲午中日战争与列强瓜分中国狂潮)<br>
      - [第 6 课 戊戌变法](#第-6-课-戊戌变法)<br>
      - [第 7 课 八国联军侵华与《辛丑条约》的签订](#第-7-课-八国联军侵华与《辛丑条约》的签订)<br>
    - [第三单元 资产阶级民主革命与中华民国的建立](#第三单元-资产阶级民主革命与中华民国的建立)<br>
      - [第 8 课 革命先行者孙中山](#第-8-课-革命先行者孙中山)<br>
      - [第 9 课 辛亥革命](#第-9-课-辛亥革命)<br>
      - [第 10 课 中华民国的建立](#第-10-课-中华民国的建立)<br>
      - [第 11 课 北洋政府的统治与军阀割据](#第-11-课-北洋政府的统治与军阀割据)<br>
    - [第四单元 新民主主义革命的开始](#第四单元-新民主主义革命的开始)<br>
      - [第 12 课 新文化运动](#第-12-课-新文化运动)<br>
      - [第 13 课 五四运动](#第-13-课-五四运动)<br>
      - [第 14 课 中国共产党诞生](#第-14-课-中国共产党诞生)<br>
    - [第五单元 从国共合作到国共对立](#第五单元-从国共合作到国共对立)<br>
      - [第 15 课 国共合作与北伐战争](#第-15-课-国共合作与北伐战争)<br>
      - [第 16 课 毛泽东开辟井冈山道路](#第-16-课-毛泽东开辟井冈山道路)<br>
      - [第 17 课 中国工农红军长征](#第-17-课-中国工农红军长征)<br>
    - [第六单元 中国人民的抗日战争](#第六单元-中国人民的抗日战争)<br>
      - [第 18 课 从九一八事变到西安事变](#第-18-课-从九一八事变到西安事变)<br>
      - [第 19 课 七七事变与全民族抗战](#第-19-课-七七事变与全民族抗战)<br>
      - [第 20 课 正面战场的抗战](#第-20-课-正面战场的抗战)<br>
      - [第 21 课 敌后战场的抗战](#第-21-课-敌后战场的抗战)<br>
      - [第 22 课 抗日战争的胜利](#第-22-课-抗日战争的胜利)<br>
    - [第七单元 人民解放战争](#第七单元-人民解放战争)<br>
      - [第 23 课 内战爆发](#第-23-课-内战爆发)<br>
      - [第 24 课 人民解放战争的胜利](#第-24-课-人民解放战争的胜利)<br>
    - [第八单元 近代经济、社会生活与教育文化事业的发展](#第八单元-近代经济、社会生活与教育文化事业的发展)<br>
      - [第 25 课 近代经济和社会生活的变化](#第-25-课-近代经济和社会生活的变化)<br>
      - [第 26 课 教育文化事业的发展](#第-26-课-教育文化事业的发展)<br>

<div class="divider"></div>


## 八年级上册

> 中国近代史

::: danger 警告
中国的近代史是一段屈辱史，也是一段抗争史。决不能以看跳梁小丑之态看先前的衰弱。我们应当从中汲取应当知道的告诫，而不是以先前在灾难中的中国人民的挣扎为乐。

**如果没有先辈们的抗争，就没有我们和平安定的今天！**

请大家牢记这段历史，不忘国耻！
:::

::: tip 提示
请从左侧的菜单中选择内容阅读或学习
:::

<div class="divider"></div>

### 第一单元 中国开始沦为半殖民地半封建社会

---

#### 第 1 课 鸦片战争

1. 英国发动鸦片战争的根本原因：<u>打开中国市场，进行殖民主义侵略</u>。

2. 英国发动鸦片战争的直接原因、导火线、借口：<u>中国的禁烟运动（林则徐虎门销烟）</u>

3. 中英《南京条约》内容及影响

    | 项目            | 内容                                                  | 影响                            |
    | --------------- | ----------------------------------------------------- | ------------------------------- |
    | <u>割地</u>     | <u>割香港岛给英国</u>                                 | <u>破坏了领土主权</u>           |
    | <u>赔款</u>     | <u>赔款 2100 万银元</u>                               | <u>加重人民负担</u>             |
    | <u>五口通商</u> | <u>开放广州、福州、厦门、宁波、上海五处为通商口岸</u> | 使中国<u>东南沿海门户</u>被打开 |
    | <u>协定关税</u> | <u>英商进出口货物应纳税款，必须经过双方协议</u>       | 破坏了中国的<u>关税主权</u>     |

4. 中英《南京条约》的性质：<u>中国近代史上第一个丧权辱国的不平等条约。</u>

5. 鸦片战争的影响

    1. <u>鸦片战争改变了中国历史发展的进程。</u>
    2. <u>使中国丧失了完整独立的主权</u>
    3. <u>中国社会的自然经济遭到破坏</u>
    4. <u>开始从封建社会变为半殖民地半封建社会</u>
    5. <u>鸦片战争成为中国近代史的开端</u>

---

#### 第 2 课 第二次鸦片战争

1. 第二次鸦片战争的目的（根本原因）：<u>进一步打开中国市场，进行殖民主义扩张。</u>

2. 《天津条约》内容

    | 项目 | 条约内容                                      | 危害                                                                               |
    | ---- | --------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------- |
    | 公使 | <u>外国公使进驻北京</u>                       | <u>政治上控制清政府，获取更多的利益</u>                                            |
    | 通商 | <u>增开汉口、南京等十处为通商口岸</u>         | 列强侵略势力深入到<u>长江中下游地区</u>地区（军舰自由航行还破坏了<u>领土主权</u>） |
    | 通航 | <u>外国商船和军舰可以在长江各口岸自由通行</u> | 列强侵略势力深入到<u>长江中下游地区</u>地区（军舰自由航行还破坏了<u>领土主权</u>） |

3. 第二次鸦片战争中，割地最多的国家是：<u>俄国</u>

---

#### 第 3 课 太平天国运动

1. 中国历史上规模最宏大的一次农民战争是：<u>太平天国运动</u>
2. 太平天国运动的两个纲领性文件：<u>《天朝田亩制度》</u>、<u>《资政新篇》</u>。

---

<div class="divider"></div>

### 第二单元 近代化的早期探索与民族危机的加剧

---

#### 第 4 课 洋务运动

1. 洋务运动的领导阶级：<u>地主阶级洋务派</u><br>
   ​ 根本目的:<u>维护和巩固清朝的统治</u><br>
   ​ 口号：<u>“自强”“求富”</u>
2. 中国第一所新式学堂是：<u>京师同文馆</u>
3. 1875 年，清政府任命<u>左宗棠</u>为钦差大臣，收复新疆；1884 年，清政府在新疆建立<u>行省</u>。
4. 19 世纪 80 年代，清政府筹建新式海军。其中<u>北洋舰队</u>规模最大。
5. 洋务运动的地位和性质<br>
   地位：洋务运动是中国历史上第一次<u>近代化</u>运动<br>
   性质：<u>是晚清时期统治集团（地主阶级）求强求富</u>的<u>自救运动</u>。

---

#### 第 5 课 甲午中日战争与列强瓜分中国狂潮

1. 例举 3 例甲午中日战争中壮烈牺牲的英雄人物及其参与的战役名称

    | 人物名称 | 战役名称   |
    | -------- | ---------- |
    | 左宝贵   | 平壤战役   |
    | 邓世昌   | 黄海海战   |
    | 徐邦道   | 辽东战役   |
    | 丁汝昌   | 威海卫战役 |

2. 甲午中日战争中，日本在<u>旅顺</u>进行了疯狂的大屠杀。

3. 《马关条约》

| 项目 | 条约内容                                                                        | 危害                                                                                        |
| ---- | ------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 割地 | 清政府割<u>辽东半岛</u>、<u>台湾全岛</u>及所有附属各岛屿、<u>澎湖列岛</u>给日本 | 进一步破坏了中国<u>领土主权</u>的完整，刺激了<u>列强瓜分中国的野心</u>                      |
| 赔款 | <u>赔偿日本兵费白银 2 亿两</u>                                                  | <u>大大加重了中国人民的负担</u>                                                             |
| 通商 | 开放<u>沙市</u>、<u>重庆</u>、<u>苏州</u>、<u>杭州</u>为商埠                    | <u>列强侵略势力进一步深入中国腹地</u>                                                       |
| 设厂 | 允许日本在通商口岸<u>开设工厂</u>等                                             | 经济侵略方式由<u>商品输出</u>为主转变为<u>资本输出</u>为主，阻碍了<u>中国民族工业的发展</u> |

9. 《马关条约》的影响

    1. 《马关条约》使外国侵略势力进一步侵入<u>中国腹地</u>
    2. 进一步加剧了中国的<u>民族危机</u>，大大加深了中国的<u>半殖民地化</u>程度

10. 长江流域是属于<u>英国</u>（国别）的势力范围
11. 香港问题的由来
    1. <u>1842</u>年《<u>南京条约</u>》割占香港岛
    2. 1860 年《<u>北京条约</u>》割占<u>九龙司地方一区</u>
    3. 在<u>列强瓜分中国狂潮</u>中英国强租<u>九龙租借地（即新界）</u>。

---

#### 第 6 课 戊戌变法

1. 戊戌变法的代表人物：<u>康有为</u>、<u>梁启超</u><br>
   领导阶级： <u>资产阶级维新派</u><br>
   目的：<u>变法救国，发展资本主义，实行君主立宪制度</u><br>
   性质：<u>是一场资产阶级改良运动，是近代中国制度变革的一次尝试</u>
2. 洋务运动开启了中国<u>经济</u>领域近代代化的步伐；戊戌变法开启了中国<u>政治</u>领域近代代化的步伐，在<u>思想文化</u>方面产生了广泛而持久的影响。

---

#### 第 7 课 八国联军侵华与《辛丑条约》的签订

1. 义和团运动的口号：<u>“扶清灭洋”</u><br>
   性质： <u>是一场波澜壮阔的反帝爱国运动</u>
2. 为什么说《辛丑条约》签订后清政府已经成为“洋人的朝廷”
    1. 清政府的主要财政收入<u>海关税</u>、<u>盐税</u>作为<u>赔款担保</u>，使清政府在<u>经济上</u>受制于列强；
    2. 划定<u>北京东交民巷</u>为<u>使馆界</u>，使清政府完全处于<u>列强的监控之下</u>；
    3. 清政府保证严禁人民参加各种形式的<u>反帝活动</u>，说明清政府完全<u>沦为列强统治中国的工具</u>。
3. 辛丑条约的影响：
    1. 《辛丑条约》是中国近代史上<u>赔款数目最庞大</u>、<u>主权丧失最严重</u>的不平等条约
    2. 从此，清政府<u>沦为列强统治中国的工具</u>
    3. 使中国<u>完全陷入半殖民地半封建社会</u>的深渊

---

<div class="divider"></div>

### 第三单元 资产阶级民主革命与中华民国的建立

---

#### 第 8 课 革命先行者孙中山

1. 中国第一个资产阶级革命团体：<u>兴中会</u>（时间：<u>1894 年 11 月</u>；创立者：<u>孙中山</u>）

2. 中国第一个资产阶级革命政党：<u>中国同盟会</u>（时间：<u>1895 年 8 月</u>；创立者：<u>孙中山</u>）<br>
   成立的意义：<u>使中国资产阶级革命派有了统一的领导和明确的奋斗目标，大大推动了全国革命运动的发展。</u>

3. 请将以下政治纲领与指导思想相对应

    | 政治纲领           | 驱除鞑虏，恢复中华 | 创立民国 | 平均地权 |
    | ------------------ | ------------------ | -------- | -------- |
    | 指导思想：三民主义 | 民族主义           | 民权主义 | 民生主义 |

4. 孙中山领导资产阶级革命的指导思想中，核心是<u>民权主义</u>

---

#### 第 9 课 辛亥革命

1. 中国革命的重镇，有“首义之城”美誉的是<u>武汉</u>

2. 辛亥革命爆发的原因

    1. 时代背景：<u>《辛丑条约》签订后，清政府沦为帝国主义统治中国的工具，国内革命情绪日趋高涨，推翻清朝的反动统治成为大势所趋。</u>
    2. 物质基础：20 世纪初，<u>中国民族资本主义</u>有了比较迅速的发展。
    3. 阶级基础：<u>民族资产阶级队伍</u>进一步壮大，革命志士的奋斗锤炼了革命力量。
    4. 思想基础：<u>资产阶级革命思想</u>得到迅速的传播，<u>三民主义</u>成为资产阶级革命的指导思想。
    5. 组织基础：<u>各种革命团体</u>的建立，尤其是<u>同盟会</u>的成立，大大推动了全国革命运动的发展。

3. 辛亥革命的领导阶级：<u>资产阶级革命派</u><br>
   性质：<u>近代资产阶级民族民主革命</u>

4. 武昌起义爆发的时间：<u>1911</u>年<u>10</u>月<u>10</u>日 ，地点：<u>武昌</u>，主要力量：<u>湖北新军中倾向革命的士兵</u>。<br>
   起义爆发后，10 月 11 日，起义军成立<u>湖北军政府</u>。<br>
   武昌起义的意义： 武昌起义胜利后，各省纷纷响应清政府的统治土崩瓦解。11 月下旬，全国已有一半以上的省份宣布独立，支持革命。

---

#### 第 10 课 中华民国的建立

1. <u>1912</u>年 1 月 1 日，孙中山在<u>南京</u>宣誓就职，宣告<u>中华民国临时政府</u>成立， 1912 年为民国元年。<br>
   意义：<u>南京临时政府的成立是孙中山领导的资产阶级民主革命的重要成果。</u>
2. 1912 年 2 月 12 日，袁世凯逼迫<u>宣统帝</u>下诏退位。<br>
   辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取的标志：<u>孙中山正式解除临时大总统职务，临时政府迁往北京。</u>
3. 1912 年 3 月 11 日，中华民国颁布<u>《中华民国临时约法》</u>，规定参议院行使<u>立法权</u>；国务员辅佐临时大总统行使<u>行政权</u>并负其责任；<u>司法</u>独立。
4. 请全面评价辛亥革命：

    1. 成功之处：
        1. 推翻了清王朝的反动统治，宣告了中国两千多年君主专制制度的终结；
        2. 开创了完全意义上的近代民族民主革命，极大推动了中华民族的思想解放，打开了中国进步潮流的闸门。
    2. 失败之处：
        1. 辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取，中国半殖民地半封建的社会性质没有改变；
        2. 没有完成实现民族独立、人民解放（反帝反封建）的革命任务，新生的中华民国很快陷入政治混乱的局面之中。

5. 辛亥革命失败的原因：

    1. 脱离了当时中国半殖民地半封建社会的国情
    2. 资产阶级的软弱与妥协
    3. 革命力量不够强大，封建势力和帝国主义势力过于强大
    4. 没有依靠广大人民群众等。

6. 辛亥革命的启示：<u>资产阶级共和国的道路在中国行不通。</u>

---

#### 第 11 课 北洋政府的统治与军阀割据

1. 镇压二次革命后，袁世凯对内<u>加快复辟步伐</u>，对外<u>寻求日本支持</u>，接受<u>“二十一条”的大部分内容</u>，承认<u>日本</u>继承<u>德国</u>在<u>山东</u>的一切特权，加快复辟步伐。
2. 袁世凯的复辟活动，令举国哗然，1915 年底，<u>云南</u>（地点）率先宣告独立，<u>蔡锷</u>（人物）、李烈钧、唐继尧等组织护国军北上讨袁，<u>护国战争</u>爆发。
3. 袁世凯死后，中国陷入了<u>军阀割据纷争</u>的动乱之中。

---

<div class="divider"></div>

### 第四单元 新民主主义革命的开始

---

#### 第 12 课 新文化运动

1. 比较洋务运动、戊戌变法、辛亥革命和新文化运动

    1. 比较表格

    | 项目                     | 洋务运动                                                                             | 戊戌变法                                                                               | 辛亥革命                                                 | 新文化运动                                                   |
    | ------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
    | 时间                     | <u>19 世纪 60-90 年代</u>                                                            | <u>1898 年</u>                                                                         | <u>1911 年</u>                                           | <u>1915-1919 年</u>                                          |
    | 领导阶级                 | <u>地主阶级洋务派</u>                                                                | <u>资产阶级维新派</u>                                                                  | <u>资产阶级革命派</u>                                    | <u>资产阶级激进派（先进知识分子）</u>                        |
    | 性质                     | <u>晚清时期统治集团求强求富的自救运动</u>                                            | <u>资产阶级改良运动</u>                                                                | <u>近代资产阶级民族民主革命</u>                          | <u>思想文化领域的革新运动</u>                                |
    | 主张                     | <u>自强、求富</u>                                                                    | <u>变法图强、实行君主立宪制</u>                                                        | <u>三民主义、实行民主共和制</u>                          | <u>民主、科学</u>                                            |
    | 在中国近代化过程中的地位 | 中国历史上第一次近代化运动，开启了中国<u>经济领域</u>近代化的步伐（<u>器物层面</u>） | 是近代中国制度变革的一次尝试，开启了<u>政治领域</u>中国近代化的步伐（<u>制度层面</u>） | 中国<u>政治领域</u>近代化的进一步尝试（<u>制度层面</u>） | 开启了中国<u>思想领域</u>近代化的步伐（<u>思想文化层面</u>） |

    2. 特点：
        1. <u>都为了探索救亡图存的发展道路。</u>
        2. <u>都主张向西方学习，近代化的探索从器物层面到制度层面再到思想文化层面，由浅入深、由表及里、层层深入。都对中国历史的发展起到一定的推动作用。</u>

2. 新文化运动的内容

    1. <u>抨击旧道德和旧文化；</u>
    2. <u>提倡民主与科学；</u>
    3. <u>反对旧文学，提倡新文学，倡导白话文（使用标点符号）；</u>
    4. <u>后期传播马克思主义。</u>

3. 新文化运动的意义（积极意义与局限性）

    1. 积极意义：
        1. <u>新文化运动动摇了封建道德礼教的统治地位，使中国人民接受了一次民主与科学的洗礼，为随后爆发的五四运动起了思想宣传和铺垫的作用。</u>
        2. <u>打开了遏制新思想涌流的闸门，掀起了一股思想解放的潮流。</u>
    2. 局限性：<u>新文化运动对于中国传统文化的看法带有一定的片面性。</u>

4. 正确对待传统文化的态度：<u>取其精华，去其糟粕，批判地继承。</u>

---

#### 第 13 课 五四运动

1. 五四运动的导火线：<u>1919 年巴黎和会上中国外交的失败</u>
2. 新民主主义革命时期开始的标志性事件是：<u>五四运动</u>
3. 五四运动的第一阶段主力和中心：<u>以学生为先锋，中心在北京。</u><br>
   第二阶段主力和中心：<u>以工人阶级为主力，中心在上海。</u>
4. 标志着中国民族资产阶级开始登上政治舞台的时间：<u>戊戌变法</u>
5. 标志着中国工人阶级登上政治舞台的事件：<u>五四运动</u>
6. 五四运动的历史意义：

    1. 五四运动的性质：<u>彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动</u>；<u>伟大社会革命运动</u>；<u>伟大思想启蒙运动</u>；
    2. 五四运动以彻底的反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步。
    3. <u>五四运动促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件，是中国旧民主主义革命走新民主主义革命的转折点。</u>
    4. <u>五四运动在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。</u>

---

#### 第 14 课 中国共产党诞生

1. 共产党成立的条件

    1. 思想条件：<u>马克思主义</u>在中国广泛传播
    2. 阶级条件：<u>工人阶级队伍不断壮大</u>，并且与马克思主义开始与工人运动结合
    3. 组织条件：各地<u>共产党早期组织</u>的建立

2. 中共一大的地点：<u>上海</u>；后转移到浙江<u>嘉兴南湖红船上</u>

3. 共产党成立的历史意义

    1. 中国共产党的诞生，<u>是中国历史上开天辟地的大事变</u>
    2. 自从有了中国共产党，<u>中国革命的面貌焕然一新了</u>
    3. 中国共产党的诞生不是<u>偶然的</u>，是适应近代以来中国社会进步和革命的<u>客观需要</u>，是近代历史选择的<u>必然结果</u>。

4. 中共二大重申了党的最终奋斗目标是<u>实现共产主义</u><br>
   最低纲领：民主革命阶段，党的主要任务是<u>打倒军阀，推翻帝国主义的压迫，将中国统一为真正的民主共和国</u>

5. 中共二大的历史意义：中国共产党在中国历史上<u>第一次</u>提出了明确的<u>反帝反封建</u>的民主革命纲领。

6. 将第一次工人运动高潮推向了顶峰的工人运动是：<u>京汉铁路工人大罢工</u>；<br>
   这次工人运动的教训是：必须<u>团结一切可能的同盟者</u>，才能战胜强大的敌人。

---

<div class="divider"></div>

### 第五单元 从国共合作到国共对立

---

#### 第 15 课 国共合作与北伐战争

1. 第一次国共合作的成果（3 个）
    1. <u>黄埔军校的创办</u>
    2. <u>北伐胜利进军</u>
    3. <u>各地工农革命运动高涨</u>
2. 第一次国共合作正式建立的标志：<br>
   时间： <u>1924 年 1 月</u><br>
   会议： <u>国民党一大的召开</u>
3. 第一次国共合作政治基础：<u>新三民主义</u><br>
   形式：<u>建立革命统一战线</u><br>
   合作目的：<u>推翻北洋军阀统治，统一全国</u><br>
   合作得以实现的根本原因：<u>反帝反封建的革命任务需要</u>

4. 北伐胜利进军的原因

    1. <u>国共两党实现第一次合作，建立了革命统一战线</u>；
    2. <u>北伐师出有名，得到了广大公民群众的大力支持</u>；
    3. <u>广大官兵英勇作战和共产党、共青团员的先锋模范作用</u>；
    4. <u>北伐作战目的明确，作战方针正确</u>；
    5. 北洋军阀失道寡助，且各自为政，力量分散；
    6. 北洋得到了苏联和共产国际的大力支持。

5. 北伐战争的目的：<u>推翻吴佩孚、孙传芳、张作霖等北洋军阀的统治，统一全国。</u>
6. 北伐战争的意义（成果）：<u>基本上推翻了北洋军阀的统治，南京政府在名义上统一了全国。</u>
7. 中共正式决定同孙中山领导的国民党合作的会议是：<br>
   时间：<u>1923 年 6 月</u><br>
   会议：<u>中共三大</u>

---

#### 第 16 课 毛泽东开辟井冈山道路

1. 中国共产党从大革命失败中得到的教训
   <u>从大革命失败的教训中，中国共产党开始认识到独立掌握革命武装力量的重要性。</u>
2. 南昌起义
   时间：<u>1927 年 8 月 1 日</u><br>
   地点：<u>江西南昌</u><br>
   意义：<u>打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，是中国共产党独立领导武装斗争、创建革命军队的开始。</u><br>
3. 八七会议
   时间：<u>1927 年 8 月 7 日</u><br>
   地点：<u>湖北汉口</u><br>
   内容：<br>
    1. <u>通过了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，决定在秋收时节发动武装起义。</u>
    2. <u>毛泽东提出了“政权是由枪杆子中取得”的著名论断</u>
4. 第一个农村革命根据地是<u>井冈山革命根据地</u><br>
   建立的时间<u>1927 年 10 月</u>；<br>
   领导人是<u>毛泽东</u>；<br>
   这一根据地建立的意义是<u>拉开了中国革命从城市转入农村</u>、建立根据地的序幕。
5. 最大的农村革命根据地是：<u>中央革命根据地</u>（位于赣南 、闽西）
6. <u>三湾改编</u>从组织上确立了党对军队的领导。
7. 井冈山会师的时间：<u>1928 年 4 月</u><br>
   意义：<u>会师后的红军在井冈山开展武装斗争，井冈山根据地不断巩固和扩大</u>
   会师前后军队的名称从<u>中国工农革命军第四军</u>变成<u>中国工农红军第四军</u>。
8. 古田会议<br>
   时间：<u>1929 年 12 月</u>；<br>
   内容：确立了<u>思想建党、政治建军</u>原则。<br>
9. 共产党人开创的中国特色革命道路的内容：<br>
   <u>毛泽东在领导秋收起义过程中，逐渐将革命的重心放在偏僻的农村，开展工农武装割据的斗争，开辟了一条农村包围城市、武装夺取政权的道路。</u>
10. 可以证明共产党领导照搬俄国十月革命道路，先攻打大城市，后解放农村的道路行不通的革命斗争有：<u>南昌起义</u>、<u>秋收起义</u>。
11. 中国特色革命道路探索过程带来的启示
    1. <u>要立足国情，从中国国情出发，走适合中国国情的道路</u>；
    2. <u>要坚持中国共产党的正确领导</u>；
    3. <u>要有开拓创新精神</u>；
    4. <u>要及时纠正错误，制定正确的方针、政策等</u>。

---

#### 第 17 课 中国工农红军长征

1. 红军长征的原因：<u>红军第五次反“围剿”失利，被迫实行战略转移</u>
2. 遵义会议的意义<br>
   <u>开始确立以毛泽东为主要代表的马克思主义正确路线，在中共中央的领导地位，在极其危险的情况下挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。</u>
3. 长征保存了党和红军的<u>基干力量</u>，使中国革命<u>转危为安</u>，打开了<u>中国革命的新局面</u>。

---

<div class="divider"></div>

### 第六单元 中国人民的抗日战争

---

#### 第 18 课 从九一八事变到西安事变

1. 中国人民的局部抗战开始于<u>九一八事变</u>
2. 九一八事变的影响<br>
   <u>九一八事变成为中国人民抗日战争的起点，从此中国人民开始了艰苦卓越的抗战，揭开了世界反法西斯战争的序幕。</u>
3. 一二九运动的性质：<u>爱国救亡运动</u>
4. 西安事变的根本原因：<u>日本进一步侵华，民族危机日益严重，中日民族矛盾上升为主要矛盾。</u>
5. 西安事变<br>
   时间：<u>1936 年 12 月 12 日</u>。<br>
   经过：<u>张学良</u>和<u>杨虎城</u>实行 “<u>兵谏</u>”，并通电全国，要求<u>停止内战 ，联共抗日</u>。
6. 西安事变的和平解决，揭开了国共两党<u>由内战到联合抗日</u>的序幕，成为<u>扭转时局</u>的关键。从此，十年内战基本停止，<u>抗日民族统一战线初步形成</u>。

---

#### 第 19 课 七七事变与全民族抗战

1. 时间节点

    | 节点                                  | 时间、事件                          |
    | ------------------------------------- | ----------------------------------- |
    | <u>中国人民局部抗战开始</u>           | <u>1931 年九一八事变</u>            |
    | <u>中国人民全民族抗战开始</u>         | <u>1937 年七七事变</u>              |
    | <u>抗日民族统一战线初步形成的标志</u> | <u>193 年 12 月西安事变和平解决</u> |
    | <u>抗日民族统一战线正式建立的标志</u> | <u>1937 年 9 月国共合作宣言发表</u> |

2. 根据国共两党协议，中国工农红军主力改编为<u>国民革命军第八路军</u>，<u>朱德</u>任总指挥；<br>
   红军长征后留在南方八省的南方游击队改编为<u>国民革命军新编第四军</u>，<u>叶挺</u>任军长。

3. 标志着日本全面侵华开始的历史事件：<u>七七事变</u>。在这一事件中，<u>赵登禹</u>、<u>佟麟阁</u>殉国。

4. 打破了日军三个月灭亡中国的迷梦，激发了全国人民的斗志的历史事件：<u>淞沪会战</u>，在这次战斗中，<u>中国空军</u>首次参战，初战告捷。<br>
   请列举两位战斗中的英雄：<u>姚子青</u>、<u>谢晋元</u>

5. 1937 年 12 月 13 日，日军攻陷<u>南京</u>。国民政府迁往<u>重庆</u>。日军占领后，屠杀手无寸铁的中国居民和放下武器的士兵达<u>30 万人</u>以上。<br>
   这一历史事件给我们的警示：<br>
    1. <u>要反对战争，珍爱和平；警惕日本军国主义势力抬头，不让历史悲剧重演；</u>
    2. <u>铭记历史，勿忘国耻，努力学习，肩负起实现中华民族伟大复兴的重任。</u>

---

#### 第 20 课 正面战场的抗战

1. 战役

    1. 全民族抗战爆发后中国军队主动对日作战取得的第一次胜利是<u>1937</u>年的<u>平型关大捷</u>
    2. 抗战以来中国正面战场的最大胜利是<u>1938</u>年<u>李宗仁</u>指挥的<u>台儿庄战役</u>
    3. 标志着日本企图迅速灭亡中国的既定策略彻底破灭：<u>武汉会战</u>。
    4. <u>广州</u>、<u>武汉</u>失陷后，抗战进入<u>相持</u>阶段。

---

#### 第 21 课 敌后战场的抗战

1. 1940 年下半年，八路军总部在<u>彭德怀</u>指挥下，在<u>华北</u>对日军发动了一场大规模的作战，史称“<u>百团大战</u>”。

2. 为了驳斥流行的“亡国论”和“速胜论”，<u>毛泽东</u>发表<u>《论持久战》</u>。

3. 抗日战争中，敌后战场的战略总后方和指挥中枢：<u>延安</u>

4. 抗日根据地的建设：政治上建立<u>抗日民主政权</u><br>
   经济上，实行<u>地主减租减息</u>、<u>农民交租交息</u>的土地政策，开展<u>大生产运动</u>。<br>
   作用：抗日根据地成为<u>敌后游击战</u>得以坚持并取得最后胜利的<u>基地</u>。<br>
   <u>敌后</u>战场和<u>正面</u>战场<u>相互配合</u>，构成了中国抗日战争的<u>整体</u>。

---

#### 第 22 课 抗日战争的胜利

1. 写出下列事件相对应的时间：<br>
   抗日战争的起止时间：<u>1931 年 9 月 18 日 – 1945 年 9 月 2 日</u>；<br>
   日本宣布无条件投降：<u>1945 年 8 月 15 日</u>；<br>
   中国抗日战争胜利结束：<u>1945 年 9 月 2 日</u>；<br>
   中国人民抗日战争胜利纪念日：<u>每年 9 月 3 日</u>；<br>
   南京大屠杀死难者国家公祭日：<u>每年 12 月 13 日</u>。
2. 抗日战争胜利的原因：
    1. <u>中国共产党在全民族抗战中发挥了中流砥柱作用，这是中国人民抗日战争取得完全胜利的决定性因素。</u>
    2. <u>中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向。</u>
    3. <u>中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，坚持独立自主、团结抗战，维护了团结抗战大局</u>
    4. <u>中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望</u>
    5. <u>抗日战争的实践表明，中国共产党是领导中国人民争取民族独立和人民解放的坚强核心</u>
3. 抗日战争胜利的意义：
    1. 国内意义：<u>是中国近代以来反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。它促进了中华民族的觉醒，为中国共产党带领中国人民实现彻底的民族独立和人民解放奠定了重要基础。</u>
    2. 国际意义：<u>中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场，对世界反法西斯战争的胜利。维护世界和平作出了巨大贡献。中国的国际地位得到提高</u>
4. <u>中共七大</u>内容
    1. 制定了<u>党的政治路线</u>：
    2. <u>毛泽东</u>在七届一中全会上当选为<u>中共中央主席</u>；
    3. 大会确立<u>毛泽东思想</u>为中国共产党的<u>指导思想</u>并写入党章。
       意义：为争取<u>抗日战争</u>的最后胜利准备了条件，并为中国共产党和中国人民指明了<u>战后</u>的<u>斗争方向</u>。

---

<div class="divider"></div>

### 第七单元 人民解放战争

---

#### 第 23 课 内战爆发

1. 重庆谈判<br>
   时间：<u>1945</u>年；<br>
   国民党方面的目的是：<u>为发动内战争取时间、另一方面想在政治舆论上获得主动。</u><br>
   中共目的：<u>为了尽一切可能争取和平</u>。<br>
   谈判结果：国共签署《政府与中共代表会谈纪要》，即“<u>双十协定</u>”。

2. 国民党发动内战<br>
   内战爆发：<u>1946</u>年 6 月，蒋介石公然违背“<u>双十协定</u>”，撕毁政协决议，全力围攻<u>中原解放区</u>，发动了<u>全面</u>内战。<br>
   重点进攻：<u>1947</u>年 3 月，国民党全面进攻被粉碎，开始发动对<u>陕北</u>解放区与<u>山东</u>解放区的重点进攻。

3. 解放区军民的自卫反击
    1. 战略藐视：<u>毛泽东</u>提出“<u>一切反动派都是纸老虎</u>”的著名论断。
    2. 粉碎重点进攻：<u>毛泽东</u>、<u>周恩来</u>等率中共中央和解放军总部主动撤出<u>延安</u>，转战<u>陕北</u>。<u>彭德怀</u>率领的西北野战军先后取得了<u>青化砭</u>、<u>沙家店</u>等战役的胜利，粉碎了国民党军队对<u>陕北</u>的重点进攻。<br>
       华东野战军在山东<u>孟良崮</u>消灭掉国民党王牌主力整编第七十四师，打退了敌人对<u>解放区的重点进攻</u>。

---

#### 第 24 课 人民解放战争的胜利

1. 解放区的土地改革<br>
   政策调整：将抗日战争时期的<u>减租减息</u>政策改为实行<u>耕者有其田</u>的土地政策。<br>
   时间：<u>1947</u>年<br>
   地点：<u>解放区</u><br>
   法令文件：中国共产党颁布《<u>中国土地法大纲</u>》<br>
   规定：没收<u>地主</u>土地，<u>废除封建制剥削的土地制度</u>，实行<u>耕者有其田</u>，按照农村人口<u>平均分配</u>土地。<br>
   土地改革总路线：依靠贫雇农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭<u>封建性剥削</u>的土地制度，发展农业生产。<br>
   结果：<u>解放区</u>的土地改革历时<u>一年</u>多顺利完成，广大农民分得了土地、房屋、粮食和衣物。<br>
   改革意义：使农村的<u>阶级关系</u>和<u>土地占有状况</u>发生了<u>根本性</u>变化，激发了<u>农民革命和生产</u>的积极性；为<u>人民解放战争</u>的胜利提供了重要的<u>人力</u>、<u>物力</u>保障。<br>
2. 揭开了人民解放军<u>战略进攻</u>的序幕：<u>1947</u>年夏，<u>刘伯承</u>、<u>邓小平</u>率领晋冀鲁豫野战军主力，强渡<u>黄河</u>，<u>大别山</u>，直接威胁<u>南京</u>、<u>武汉</u>。
3. 国民党军队主力基本被消灭的事件：<u>三大战役</u>
4. 结束国民党在大陆统治的事件：<u>南京解放（渡江战役）</u>
5. 人民解放战争取得胜利的原因：
    1. <u>中国共产党的正确领导及高超的军事指挥艺术</u>
    2. <u>人民解放军英勇作战</u>
    3. <u>广大人民群众的支持等。</u>

---

<div class="divider"></div>

### 第八单元 近代经济、社会生活与教育文化事业的发展

---

::: warning 重要提醒
本单元考点极少，换言之，本单元没有提纲。这里只是占位。
由于维护者有强迫症，喜欢左右的都凑齐，所以这只是形式。
~~如果要的话去看书叭，拜拜。~~
:::

---

#### 第 25 课 近代经济和社会生活的变化

---

#### 第 26 课 教育文化事业的发展

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# 版权声明

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

<script setup>
import { ref } from "vue";

const printTitle = ref(new URL(location.href).pathname === '/print' ? "政史地总资料" : document.title
.split("|")[0]
.trim());

const printDate = ref(`导出日期：${new Date().toLocaleDateString()} ${new Date().toLocaleTimeString()}`);

</script>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div id="ending">初中政史地提纲整理</div>
</div>

<div class="right">
  <p>未经作者许可禁售。</p>
</div>
