
  <style>
  #title {
    padding-top: 40%;
    font-size: 96px;
    padding-bottom: 24%;
  }

  #ending {
    padding-top: 60%;
    font-size: 48px;
    padding-bottom: 12%;
  }

  .center {
    text-align: center;
  }
  .right {
    text-align: right;
  }

  #inform {
    padding-right: 8%;
    font-size: 18px;
  }

  .topic {
    padding-top: 12%;
    padding-bottom: 8%;
    font-size: 48px;
  }
</style>
<div class="center">
  <div id="title">{{ printTitle }}</div>
</div>
<div class="right">
  <p id="inform">姓名：________________</p>
  <p id="inform">学号：________________</p>
  <p id="inform">班级：________________</p>
  <p id="inform">学校：________________</p>

  <hr />
  <div>
    {{ printDate }}<br />
    制作：<a href="https://github.com/7086cmd/">7086cmd</a><br />
    仓库地址：<a href="https://github.com/7086cmd/politics-history-summary"
      >https://github.com/7086cmd/politics-history-summary</a
    >
  </div>
</div>


<div class="divider_top"></div>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div class="topic">目录</div>
</div>

  - [八年级上册](#八年级上册)<br>
    - [第一单元 走进社会生活](#第一单元-走进社会生活)<br>
      - [第一课 丰富的社会生活](#第一课-丰富的社会生活)<br>
      - [第二课 网络生活新空间](#第二课-网络生活新空间)<br>
    - [第二单元 遵守社会规则](#第二单元-遵守社会规则)<br>
      - [第三课 社会生活离不开规则](#第三课-社会生活离不开规则)<br>
      - [第四课 社会生活讲道德](#第四课-社会生活讲道德)<br>
      - [第五课 做守法的公民](#第五课-做守法的公民)<br>
    - [第三单元 勇担社会责任](#第三单元-勇担社会责任)<br>
      - [第六课 责任与角色同在](#第六课-责任与角色同在)<br>
      - [第七课 积极奉献社会](#第七课-积极奉献社会)<br>
    - [第四单元 维护国家利益](#第四单元-维护国家利益)<br>
      - [第八课 国家利益至上](#第八课-国家利益至上)<br>
      - [第九课 树立总体国家安全观](#第九课-树立总体国家安全观)<br>
      - [第十课 建设美好祖国](#第十课-建设美好祖国)<br>
    - [《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》](#《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》)<br>

<div class="divider"></div>


## 八年级上册

重要内容：

-   [第二课 网络生活新空间](/道德与法治/八年级上册/第一单元%20走进社会生活/#第二课-网络生活新空间)
-   [第三课 社会生活离不开规则](/道德与法治/八年级上册/第二单元%20遵守社会规则/#第三课-社会生活离不开规则)
-   [第五课 做守法的公民](/道德与法治/八年级上册/第二单元%20遵守社会规则/#第五课-做守法的公民)
-   [第四单元 维护国家利益](/道德与法治/八年级上册/第四单元%20维护国家利益/)

<div class="divider"></div>

### 第一单元 走进社会生活

---

#### 第一课 丰富的社会生活

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 参与社会活动的意义
   人们在社会交往中形成了各种社会关系。随着身体的成长、智力的发展、能力的提高，我们的社会生活空间不断延展，我们会与越来越多的人打交道，对社会生活的感受越来越丰富，认识越来越深刻。我们会更加关注社区治理，并献计献策；会更加关心国家发展，或为之自豪，或准备为之分忧。
2. 个人与社会的关系
    1. <u>个人是社会的有机组成部分</u>。如果把个人看成点，把人与人的关系看成线，那么由各种关系连接成的线就织成一张“大网“，每个人都是社会这张”大网“上的一个”节点“。
    2. <u>人的身份是在社会关系中确定的</u>，在不同的社会关系中，我们具有不同的身份。
3. 社会关系从<u>建立的基础</u>可分为<u>血缘关系</u>、<u>地缘关系</u>、<u>业缘关系</u>。
4. 社会对个人成长的重要性

    1. 人的成长是在不断<u>社会化</u>的过程。

    2. 人的<u>生存</u>和<u>发展</u>也离不开社会，每个人都从社会中获得<u>物质支持</u>和<u>精神滋养</u>。

5. 亲社会行为的表现
   谦让、分享、帮助他人、关心社会发展
6. 为什么要养成亲社会行为
   青少年处于走向社会的<u>关键时期</u>，我们应该树立积极的生活态度，关注社会，了解社会，服务社会，养成亲社会行为。亲社会行为有利于我们养成良好的行为习惯，塑造健康的人格，形成正确的价值观念，获得他人和社会的接纳和认可。
7. 如何养成亲社会行为
   亲社会行为在<u>人际交往</u>和<u>社会实践</u>中养成。

---

#### 第二课 网络生活新空间

::: tip 提醒
中考考点！重点背诵！
:::

1. 网络丰富日常生活的表现
    1. <u>网络让我们日常生活中的信息传递和交流变得方便快捷；</u>
    2. <u>网络打破了传统人际交往的时空限制，促进了人际交往；</u>
    3. <u>网络让我们的生活变得更加便利和丰富多彩</u>
2. 网络推动社会进步的表现
    1. <u>网络为经济发展注入新的活力。</u><br>
       原因：
        1. 互联网大大促进了人才、资金、技术、物资的流动，已经成为社会生产的新工具、经济贸易的新途径。（表现）
        2. 互联网与传统行业的统合，推动了传动行业转型升级，创造了新业态，提升了经济发展水平。（互联网+）
    2. <u>网络促进民主政治的进步。</u><br>
       原因：
        1. 老百姓上了网，民意就上了网。互联网丰富了民主形式，拓宽了民主渠道，使人们更加便利、有序地参与社会生活和政治生活。
        2. 对保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权发挥着重要作用。
    3. <u>网络为文化传播和科技创新搭建新平台。</u><br>
       原因：
        1. 互联网打破了地域界限，极大地拓展了文化交流的内容、场合及范围，提高了文化传播的速度。（文化）
        2. 互联网促进了科技创新所需的物质与信息资源快速流动，加速了各种创新资源的汇聚、融合与共享。（科技：物联网）
        3. 基于互联网的大数据正在改变我们的生活和我们理解世界的方式，成为众多新发明和新服务的源泉。（科技：大数据）
3. 网络的积极作用

    1. <u>网络丰富日常生活</u>
        1. <u>网络让我们日常生活中的信息传递和交流变得方便快捷；</u>
        2. <u>网络打破了传统人际交往的时空限制，促进了人际交往；</u>
        3. <u>网络让我们的生活变得更加便利和丰富多彩</u>
    2. <u>网络推动社会进步</u>
        1. <u>网络为经济发展注入新的活力。</u>
        2. <u>网络促进民主政治的进步。</u>
        3. <u>网络为文化传播和科技创新搭建新平台。</u>

4. 网络的消极作用
    1. <u>在网络时代，出现了一些虚假的、不良的信息；</u>
    2. <u>沉迷于网络，影响学习、工作和生活。</u>
    3. <u>个人隐私容易被侵犯。</u>
5. 网络是把<u>双刃剑</u>，<u>有利有弊</u>，我们应<u>合理利用网络</u>。
6. 如何合理利用网络
    1. <u>理性参与网络生活</u>
        1. 我们要<u>提高媒介素养</u>，积极利用互联网<u>获取新知</u>、<u>促进沟通</u>、<u>完善自我</u>；
        2. 注意浏览、寻找与<u>学习和工作</u>有关的信息，不可<u>沉溺于网络</u>，要学会<u>“信息节食“</u>。
        3. 要学会<u>辨析网络信息</u>，让谣言止于智者，<u>自觉抵制</u>暴力、色情、恐怖等<u>不良信息</u>。
        4. <u>恪守道德</u>、<u>遵守法律</u>是网络生活的<u>基本准则</u>。
    2. <u>传播网络正能量</u>
        1. <u>我们要充分利用网络平台为社会发展建言献策</u>；
        2. <u>我们要在网上传播正能量</u>。
7. 如何理性参与网络生活
    1. 我们要<u>提高媒介素养</u>，积极利用互联网<u>获取新知</u>、<u>促进沟通</u>、<u>完善自我</u>；
    2. 注意浏览、寻找与<u>学习和工作</u>有关的信息，不可<u>沉溺于网络</u>，要学会<u>“信息节食“</u>。
    3. 要学会<u>辨析网络信息</u>，让谣言止于智者，<u>自觉抵制</u>暴力、色情、恐怖等<u>不良信息</u>。
    4. <u>恪守道德</u>、<u>遵守法律</u>是网络生活的<u>基本准则</u>。
8. 如何传播网络正能量
    1. <u>我们要充分利用网络平台为社会发展建言献策</u>；
    2. <u>我们要在网上传播正能量</u>。

---

<div class="divider"></div>

### 第二单元 遵守社会规则

---

#### 第三课 社会生活离不开规则

::: tip 提醒
中考考点！重点背诵！
:::

1. 社会秩序包括<u>社会管理秩序</u>、<u>生产秩序</u>、<u>交通秩序</u>、<u>公共场所秩序</u>等。
   社会规则包括<u>道德</u>、<u>纪律</u>、<u>法律</u>等。

2. 社会秩序的重要性

    1. <u>社会正常运行需要秩序</u>
    2. <u>社会秩序是人民安居乐业的保障</u>。

3. 社会规则的作用（社会规则与社会秩序的关系）

    1. <u>社会规则明确社会秩序的内容</u>
    2. <u>社会规则保障社会秩序的实现</u>。

4. 自由与规则的关系（自由与规则不可分）

    1. <u>社会规则划定了自由的边界</u>，自由不是<u>随心所欲</u>，它受<u>道德</u>、<u>纪律</u>和<u>法律</u>等社会规则的约束。
    2. <u>社会规则是人们享有自由的保障</u>，人们建立规则的目的不是<u>限制自由</u>，而是保证每个人<u>不越过自由的边界</u>，促进<u>社会有序运行</u>。

5. 如何遵守规则

    1. 遵守社会规则需要<u>他律</u>和<u>自律</u>。
    2. 遵守社会规则，需要我们<u>发自内心地敬畏规则</u>，将规则<u>内化于心</u>、<u>外化于行</u>。

6. 如何维护规则

    1. 一方面要从自己做起，<u>自觉遵守规则</u>；
    2. 另一方面要在保证<u>自身安全</u>的前提下，<u>提醒</u>、<u>监督</u>和<u>帮助他人</u>遵守规则。

7. 为什么要改进规则

    1. <u>规则不是一成不变的</u>。
    2. 随着社会的发展和社会生活的变迁，一些原来没有的规则，需要<u>制定</u>
    3. 一些原有的规则失去了存在的合理性，需要<u>废除</u>
    4. 一些原有的规则不能完全适应实际生活的变化，需要<u>加以调整和完善</u>。

8. 如何改进规则<br>
   我们要<u>积极参与</u>规则的改进和完善，积极为新规则的形成<u>建言献策</u>。

9. 如何对待规则
    1. <u>自觉遵守规则</u>
    2. <u>坚定维护规则</u>
    3. <u>积极改进规则</u>

---

#### 第四课 社会生活讲道德

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 尊重即<u>尊敬</u>、<u>重视</u>。
2. 为什么要尊重他人
    1. 尊重是交往的<u>起点</u>，尊重他人是一个人<u>内在修养</u>的<u>外在表现</u>。
    2. 每个人都是有尊严的个体，都希望得到<u>他人和社会</u>的尊重；
    3. 尊重使<u>社会生活和谐融洽</u>。
3. 如何尊重他人
    1. <u>积极关注，重视他人</u>；
    2. <u>平等对待他人</u>；
    3. <u>学会换位思考</u>；
    4. <u>学会欣赏他人</u>。
4. 礼主要表现在<u>语言文明</u>、<u>仪表端庄</u>、<u>举止文明</u>等方面。
5. 文明有礼的重要性
    1. 文明有礼是一个人<u>立身处世</u>的前提；
    2. 文明有礼促进<u>社会和谐</u>；
    3. 文明有礼体现<u>国家形象</u>；
6. 怎样做文明有礼的人
    1. 做文明有礼的人，要<u>态度谦和</u>、<u>用语文明</u>；
    2. 做文明有礼的人，要<u>仪表整洁</u>、<u>举止端庄</u>；
    3. 做文明有礼的人，需要在<u>社会生活</u>中不断<u>学习、观察、思考和践行</u>。
7. 诚信就是<u>诚实</u>、<u>守信用</u>。
8. 诚信的重要性
    1. 诚信是社会主义核心价值观在公民<u>个人</u>层面的一个价值准则，是一种<u>道德规范和品质</u>，是中华民族的<u>传统美德</u>，也是一项<u>民法原则</u>。（地位）
    2. 诚信是一个人<u>安身立命之本</u>。（个人角度）
    3. 诚信是<u>企业</u>的<u>无形资产</u>。（企业角度）
    4. 诚信促进<u>社会文明</u>、<u>国家兴旺</u>。（国家角度）
9. 如何践行诚信
    1. 树立<u>诚信意识</u>；
    2. 运用<u>诚信智慧</u>；
    3. 珍惜<u>个人的诚信记录</u>。

---

#### 第五课 做守法的公民

::: tip 提醒
中考考点！重点背诵！
:::

1. 法律是<u>最刚性</u>的社会规则，<u>不违法</u>是人们行为的底线。

2. 根据违反法律的类别，违法行为分为<u>民事违法行为</u>、<u>行政违法行为</u>和<u>刑事违法行为</u>。根据对社会的危害程度（违法性质）不同，违法行为可分为<u>一般违法行为</u>和<u>犯罪行为</u>。

3. 三类违法行为的不同点

    |      违法行为       | 对社会的危害程度 |                        违反的法律                        | 承担的法律责任  |
    | :-----------------: | :--------------: | :------------------------------------------------------: | :-------------: |
    | <u>民事违法行为</u> | <u>相对轻微</u>  |    <u>民事法律规范</u>（举一例： <u>《民法典》</u>）     | <u>民事责任</u> |
    | <u>行政违法行为</u> | <u>相对轻微</u>  | <u>行政法律规范</u>（举一例：<u>《治安管理处罚法》</u>） | <u>行政制裁</u> |
    | <u>刑事违法行为</u> |   <u>严重</u>    |             <u>刑事法律规范（《刑法》）</u>              | <u>刑罚处罚</u> |

4. 行为分类

    1. 谎报险情属于哪一类违法行为<u>行政违法行为</u>
    2. 欠债不还属于什么性质的违法行为<u>一般违法行为</u>
    3. 返还财产属于哪一类法律责任<u>民事责任</u>
    4. 警告、罚款属于哪一类法律责任<u>行政制裁</u>

5. 最常见的行政违法行为是违反<u>治安管理</u>的行为。<br>
   较为典型的民事违法行为是侵犯他人<u>民事权利</u>或者没有依法履行<u>合同义务</u>。

6. 犯罪的三个基本特征：<u>严重社会危害性</u>、<u>刑事违法性</u>、<u>应当受刑罚处罚性</u>。<br>
   最本质特征是<u>严重社会危害性</u>，法律标志是<u>刑事违法性</u>，必然法律后果是<u>应受刑法处罚性</u>。

7. 犯罪的法律后果是什么<u>刑罚处罚</u>；<br>
   违法的法律后果是什么<u>法律责任</u>。

8. 请指出以下法律责任的类别。

    1. 民事责任：<u>恢复名誉、停止侵害、赔礼道歉、返还财产</u>
    2. 行政制裁：<u>罚款、警告、行政拘留、没收违法财产</u>
    3. 刑罚处罚：<u>罚金、拘役、管制、没收财产</u>。

9. 如何加强自我防范，预防犯罪

    1. 我们作为社会成员，要珍惜美好生活，<u>认清犯罪危害</u>，<u>远离犯罪</u>。
    2. 预防犯罪，需要我们<u>杜绝不良行为</u>；
    3. <u>增强法治观念</u>，<u>依法自律</u>，做一个自觉守法的人；
    4. <u>从小事做起</u>，<u>避免沾染不良习气</u>，自觉遵纪守法，防患于未然。

10. 遇到侵害时，我们怎样依法求助

    1. 在遇到法律问题或者权益受到侵害时，要及时寻求法律救助，<u>依靠法律维护自己的合法权益</u>。
    2. 我们可以通过<u>法律服务机构</u>来维护合法权益。如<u>法律服务所</u>、<u>律师事务所</u>、<u>公证处</u>、<u>法律援助中心</u>等。
    3. 受到非法侵害，可以寻求国家的法律救济。我们可以依法到<u>公安机关</u>、<u>人民法院</u>或<u>人民检察院</u>中的任何一个机关控告、举报，必要时可以直接<u>向人民法院起诉</u>。

11. 诉讼是处理纠纷和应对侵害<u>最正规</u>、<u>最权威</u>的手段，是维护合法权益的<u>最后屏障</u>。（最常用的手段是<u>非诉讼手段</u>）

12. 诉讼的类型包括<u>民事诉讼</u>、<u>行政诉讼</u>、<u>刑事诉讼</u>。俗称“民告官”的是<u>行政诉讼</u>。

13. 青少年为什么要有勇有谋，同违法犯罪作斗争

    1. 同违法犯罪做斗争，是<u>包括我们青少年在内的全体公民义不容辞的责任</u>；
    2. <u>见义勇为</u>作为高尚的品质，历来受到全社会的褒扬和敬佩。但是，我们身为未成年人，<u>体力不具优势</u>，<u>心智尚未成熟</u>，如果鲁莽行事，<u>自己极易受到伤害</u>，<u>也不利于制止违法犯罪</u>。

14. 青少年如何有勇有谋，同违法犯罪作斗争

    1. 当国家利益、公共利益、本人或他人的权益受到不法侵害时，我们要<u>勇敢于并善于依法维护正当权益</u>；

    2. 在面对违法犯罪时，我们要<u>善于斗争</u>，在<u>保全自己</u>、<u>减少伤害</u>前提下，巧妙地借助他人或社会的力量，采取<u>机智灵活的方式</u>，同违法犯罪作斗争。

<div class="divider"></div>

### 第三单元 勇担社会责任

---

#### 第六课 责任与角色同在

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 责任的来源<br>
   责任来自<u>对他人的承诺</u>、<u>职业要求</u>、<u>道德规范</u>、<u>法律规定</u>等。

2. 作为社会的一员，我们每个人首先要对<u>自己</u>负责。

3. 承担责任的代价是什么<br>
   承担责任不仅意味着付出<u>时间</u>、<u>精力</u>和<u>金钱</u>，而且意味着可能因为做得不好而受到<u>责备</u>，甚至受到<u>处罚</u>。

4. 承担责任会获得哪些回报

    1. 承担责任往往伴随着获得回报的权利。这种回报既包括<u>物质方面</u>，又包括<u>精神方面</u>
    2. 更重要的是<u>精神方面</u>的回报，如<u>良好的自我感觉</u>、<u>获得新的知识和技能</u>、<u>赢得他人的尊重和赞许</u>等。

5. 如何做一个负责任的人

    1. 当可以选择自己承担的责任时，我们要作出<u>正确的评估</u>、<u>合理的选择</u>；一旦作出选择，就应该义无反顾地担当起应负的责任。
    2. 虽然有些应该做的事情不是我们自愿选择的，但是我们仍然应该<u>自觉承担</u>相应的责任。
    3. 履行社会责任应<u>不计代价和回报</u>。
    4. 我们应努力提升<u>自身素质</u>，增强<u>履行责任的能力</u>，勇于承担责任。

---

#### 第七课 积极奉献社会

---

<div class="divider"></div>

### 第四单元 维护国家利益

---

#### 第八课 国家利益至上

::: tip 提醒
中考考点！重点背诵！
:::

1. 国家利益的内容（列举三点）：<u>安全利益、政治利益、经济利益、文化利益</u><br>
   国家核心利益的内容（列举三点）：<u>国家主权、国家安全、领土完整、国家统一、宪法确立的国家政治制度和社会大局稳定、经济社会可持续发展的基本保障</u><br>
   国家的最高利益：<u>国家安全利益</u>

2. 国家利益与人民利益的关系

    1. <u>在我们国家，国家利益反映广大人民的共同需求，是人民利益的集中表现。国家利益至上，人民利益高于一切，二者相辅相成。</u>
    2. <u>人民利益只有上升、集中到国家利益，运用国家的工具，才能得到真正的维护。</u>
    3. <u>国家利益只有反映人民利益，依靠人民艰苦奋斗，才能得到真正的实现。</u>
    4. <u>在当代中国，国家利益与人民利益是高度统一的。</u>

3. 实现中华民族伟大复兴最鲜明的特点<br>
   将国家和人民视为一个<u>命运共同体</u>，将国家利益和人民利益<u>紧密联系</u>在一起。

4. 为什么要维护国家利益

    1. 维护国家利益是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的<u>重要保证</u>。
    2. 维护国家利益是每个公民的<u>基本任务</u>。

5. 如何维护国家利益（如何坚持国家利益至上）
    1. 思想上：<u>树立维护国家利益意识</u>
        1. <u>我们要心怀爱国之情，牢固树立国家利益至上观念，以热爱祖国为荣，以危害祖国为耻。</u>
        2. <u>我们要树立和增强危机意识和防范意识。</u>
        3. <u>我们要增强维护国家利益的责任感和使命感。</u>
    2. 行为上：<u>捍卫国家利益</u>
        1. <u>无论何时何地，我们都应当着眼长远、顾全大局，以国家利益为重，把国家利益放在第一位。</u>
        2. <u>为了国家利益，有时不仅需要放弃个人利益，甚至要献出自己的生命。</u>
        3. <u>我们要始终把国家利益放在第一位，捍卫国家尊严，坚决同一切损坏国家利益的行为作斗争。</u>

---

#### 第九课 树立总体国家安全观

::: tip 提醒
中考考点！重点背诵！
:::

1. 国家安全的重要性

    1. <u>国家安全是国家生存与发展的重要保障</u>，是<u>实现国家利益的最根本的保障</u>
    2. <u>国家安全是人民幸福安康的前提</u>

2. 如何走中国特色国家安全道路<br>
   坚持<u>总体国家安全观</u>，以<u>人民安全</u>为宗旨，以<u>政治安全</u>为根本，以<u>经济安全</u>为基础，以军事、文化、社会安全为<u>保障</u>，以促进<u>国际安全</u>为依托，走出一条中国特色国家安全道路。

3. 如何维护国家安全

    1. 国家角度：
        1. <u>坚持总体国家安全观，走中国特色国家安全道路</u>
        2. <u>全面推动国防和军队现代化</u>
        3. <u>坚持党对人民军队的绝对领导</u>
    2. 公民角度：
        1. <u>人人有责：我们要增强国家安全意识，树立国家安全利益高于一切的观念，自觉维护国家安全。</u>
        2. <u>人人可为：我们可以通过各种方式为维护国家安全贡献智慧和力量。</u>
        3. <u>人人必为：积极履行和维护国家安全的法定义务。</u>

4. 公民如何履行维护国家安全的法定义务三点，注意与第 3（2）题的区别
    1. <u>认真学习有关国家安全和保密工作的法律法规、规章制度吗，增强维护国家安全的法制意识。</u>
    2. <u>严格遵守有关国家安全的法律规定，积极履行维护国家安全的法定义务。</u>
    3. <u>不断增强防范意识，提高防范能力。</u>

---

#### 第十课 建设美好祖国

---

<div class="divider"></div>

### 《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》

---

::: warning 说明
内容不多，八上的时候讲的，因此放在这里。

中考可能会考到，但是以[九上第四单元 第八课 中国人 中国梦](/道德与法治/九年级上册/第四单元%20和谐与梦想/#第八课-中国人-中国梦)为主。
:::

---

1. 什么是中国梦：<u>实现中华民族的伟大复兴</u>

2. 中国梦的本质是：<u>国家富强</u>、<u>民族振兴</u>、<u>人民幸福</u>

3. 建党一百年的奋斗目标：<u>全面建成小康社会</u>；<br>
   2035 年的奋斗目标：<u>基本实现社会主义现代化</u>；<br>
   21 世纪中叶的奋斗目标：<u>把中国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国</u>

4. 我国发展新的历史方位：<u>中国特色社会主义进入了新时代</u>

5. 新时代的新理论：<u>习近平新时代中国特色社会主义思想</u>

6. 新时代的社会主要矛盾：<u>人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。</u>

7. 党和政府坚持的发展思想：<u>以人民为中心</u>

8. 党的奋斗目标：<u>人民对美好生活的向往</u>

9. 发展的目的和归宿：<u>实现人民幸福</u>

10.   “五位一体”总体布局：<u>经济建设</u>、<u>政治建设</u>、<u>文化建设</u>、<u>社会建设</u>和<u>生态文明建设</u>。

11.   “五位一体”战略目标：<u>将中国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国</u>

12.   “四个全面”战略布局：<u>全面建设社会主义现代化国家</u>、<u>全面深化改革</u>、<u>全面依法治国</u>、<u>全面从严治党。</u>

13.   “四个自信”的基本内容：坚持中国特色社会主义<u>道路自信</u>、 <u>理论自信</u>、<u>制度自信</u>、 <u>文化自信</u>

14.   决定当代中国命运的关键一招：<u>改革开放</u>

15.   改革开放的开端？（时间，会议）<u>1978 年 十一届三中全会</u>

16.   全面深化改革的总目标：<u>完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。</u>

17.   党领导人民治理国家的基本方略：<u>依法治国</u>

18.   全面推进依法治国的基本要求：<u>科学立法</u>，<u>严格执法</u>，<u>公正司法</u>，<u>全民守法</u>

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# 版权声明

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

<script setup>
import { ref } from "vue";

const printTitle = ref(new URL(location.href).pathname === '/print' ? "政史地总资料" : document.title
.split("|")[0]
.trim());

const printDate = ref(`导出日期：${new Date().toLocaleDateString()} ${new Date().toLocaleTimeString()}`);

</script>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div id="ending">初中政史地提纲整理</div>
</div>

<div class="right">
  <p>未经作者许可禁售。</p>
</div>
