
    - [第二单元 社会主义制度的建立与社会主义建设的探索](#第二单元-社会主义制度的建立与社会主义建设的探索)<br>
      - [第 4 课 工业化的起步和人民代表大会制度的确立](#第-4-课-工业化的起步和人民代表大会制度的确立)<br>
      - [第 5 课 三大改造](#第-5-课-三大改造)<br>
      - [第 6 课 艰辛探索与建设成就](#第-6-课-艰辛探索与建设成就)<br>
- [Copyrights](#copyrights)<br>

<div class="divider"></div>


<style>
main {
  /* font-family: "仿宋" !important */
}
</style>
### 第二单元 社会主义制度的建立与社会主义建设的探索

---

#### 第 4 课 工业化的起步和人民代表大会制度的确立

1. 第一个五年计划的时间<u>1953-1957 年底</u>，集中主要力量发展<u>重工业</u>。<br>
   意义：<u>我国开始改变工业落后的面貌，向社会主义工业化迈进。</u>
2. 列举第一个五年计划的成就（工业和交通运输业各 3 例）<br>

    1. 工业：<u>鞍山钢铁公司无缝钢管厂等三大工程</u>，<u>长春第一汽车制造厂</u>，<u>沈阳第一机床厂</u>和<u>飞机制造厂</u>等建成投产
    2. 交通运输业：
        1. 新建<u>宝成</u>、<u>鹰厦</u>等铁路 30 余条
        2. <u>川藏</u>、<u>青藏</u>、<u>新藏</u>公路
        3. 1957 年，<u>武汉长江大桥</u>建成

3. 1954 年，<u>第一届全国人民代表大会</u>第一次会议在<u>北京</u>召开，通过了《<u>中华人民共和国宪法</u>》 ，这是我国第一部<u>社会主义</u>类型的宪法，也是我国有史以来真正反映<u>人民利益</u>的宪法。宪法规定，中华人民共和国<u>全国人民代表大会</u>是最高国家权力机关。这就以国家<u>根本大法</u>的形式确定了<u>人民代表大会</u>制度，这一制度是我国的<u>根本</u>政治制度，为社会主义<u>民主政治建设</u>奠定了基础。

4. 人民军队在不同时期的称谓：<br>
   土地革命战争时期：<u>中国工农革命军</u>、<u>中国工农红军</u><br>
   全面抗战时期：<u>八路军</u>、<u>新四军</u><br>
   人民解放战争时期：<u>人民解放军</u>（1948 年改称“<u>中国人民解放军</u>”，沿用至今）

---

#### 第 5 课 三大改造

1. 我国改变生产资料私有制的深刻社会变革：<u>三大改造</u>
2. 我国进入社会主义初级阶段的标志/社会主义基本制度建立的标志：<u>1956 年底，三大改造的基本完成。</u>
3. 三大改造指国家对<u>农业</u>、<u>手工业</u>和<u>资本主义工商业</u>的社会主义改革。
4. 对资本主义工商业实行社会主义改造的方式：<u>公私合营</u>；<br>
   对资本主义工商业实行社会主义改造的政策：<u>赎买政策</u><br>
   意义：<u>实现了和平过渡，是中国社会主义改造的创举</u>
5. 三大改造基本完成<br>
   时间：<u>1956 年底</u><br>
   意义：<br>
    1. <u>国家实现了生产资料私有制向社会主义公有制的转变</u>
    2. <u>社会主义基本制度在我国建立起来</u>
    3. <u>这是中国历史上最深刻的社会改革</u>
    4. <u>我国从此进入社会主义初级阶段</u>
6. 近现代中国社会性质的三次转变：<br>
   <u>鸦片战争：从封建社会转变为半殖民地半封建社会</u><br>
   <u>中华人民共和国成立：从半殖民地半封建社会转变为新民主主义社会</u><br>
   <u>三大改造基本完成：从新民主主义社会转变为社会主义社会</u>
7. 请写出以下事件生产资料所有制的变化<br>
   土地改革：<u>从封建地主阶级土地所有制变为农民土地所有制</u><br>
   农业的社会主义改造：<u>从生产资料私有制变为社会主义公有制</u>

---

#### 第 6 课 艰辛探索与建设成就

1. 探索时期的良好开端是指：<u>中共八大</u>
2. 探索时期的四个失误：<u>总路线</u>、<u>“大跃进”</u>、<u>人民公社化运动</u>、<u>“文化大革命”</u>。
3. 大跃进和人民公社化运动的教训：
    1. <u>经济建设要遵循经济发展的客观规律，实事求是，一切从实际出发；</u>
    2. <u>要正确认识基本国情，要立足国情，制定正确的方针、政策和路线；</u>
    3. <u>要维护好群众利益，调动人民的生产积极性等</u>
4. 调整措施：<u>1961</u>年实施“<u>调整</u>、<u>巩固</u>、<u>充实</u>、<u>提高</u>”的八字方针。1962 年，中共中央召开<u>“七千人大会”</u>，比较系统地初步总结了“大跃进”以来的基本经验教训，对推动国民经济全面调整起到了积极作用。
5. 建设成就
    1. 全面建设社会主义时期的（1956—1966）年的成就
        1. <u>武汉</u>、<u>包头</u>两大钢铁基地；
        2. 建设三个油田：<u>大庆油田</u>、<u>胜利油田</u>、<u>大港油田</u>；
        3. 交通方面修建了：<u>兰新</u>、<u>兰青</u>、<u>包兰</u>铁路。
        4. 1965 我国首先完成了<u>人工合成结晶牛胰岛素</u>，这在世界上居于领先地位；
        5. 1964 年成功爆炸第一颗<u>原子弹</u>。
           这一时期涌现出的英雄模范人物典型代表：大庆石油工人“铁人”<u>王进喜</u>，党的好干部<u>焦裕禄</u>，解放军好战士<u>雷锋</u>。
    2. “文革”期间的成就(1966—1976)
        1. 1967 年我国爆炸了第一颗<u>氢弹</u>
        2. 1970 年成功发射了第一颗<u>人造地球卫星</u>
        3. 1973 年我国在世界上首次培育成功强优势的<u>籼型杂交水稻</u>。

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# Copyrights

Author: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>
Realname: Wu Chengyu.<br>
Now is in a middle school in China.<br>

<p style="font-size: 24px">
These content are followed CC BY-NC-ND 4.0. So, it is not allowed to edit or use for business unless the author agrees.

If you do so, you will be punished.
</p>

**This repo will be  public after 2023.6**
