
    - [第四单元 民族团结与祖国统一](#第四单元-民族团结与祖国统一)<br>
      - [第 12 课 民族大团结](#第-12-课-民族大团结)<br>
      - [第 13 课 香港和澳门的回归](#第-13-课-香港和澳门的回归)<br>
      - [第 14 课 海峡两岸的交往](#第-14-课-海峡两岸的交往)<br>
- [Copyrights](#copyrights)<br>

<div class="divider"></div>


<style>
main {
  /* font-family: "仿宋" !important */
}
</style>
### 第四单元 民族团结与祖国统一

---

#### 第 12 课 民族大团结

1. 我国的一项基本政治制度，也是解决我国民族问题的基本政策：<u>民族区域自治制度</u><br>
   实行这一制度的意义？
    1. <u>从制度和政策层面保障了少数民族公民享有平等自由权利以及经济、社会、文化权利。</u>
    2. <u>这对维护民族团结、巩固祖国统一和促进民族地区发展具有重大意义，</u>
    3. <u>为实现各民族共同发展、共同富裕奠定了基础。</u>

---

#### 第 13 课 香港和澳门的回归

1. 一国两制的含义：就是在<u>祖国统一</u>前提下，国家的主体坚持<u>社会主义制度</u>，同时在台湾、香港、澳门保持原有的<u>资本主义制度</u>和生活方式长期不变，享有<u>高度的自治权</u>。

2. 完成祖国统一大业的基本方针/解决台湾问题的基本方针<u>“和平统一、一国两制”</u>

3. 香港、澳门回归祖国的意义？
   <u>香港、澳门回归祖国，标志着中国人民洗雪了百年耻辱，在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要一步。</u>

4. 香港、澳门能够顺利回归祖国的原因？
    1. <u>中国综合国力增强，国际地位提高</u>
    2. <u>“一国两制”构想开辟了途径；整个中华民族的强烈愿望</u>
    3. <u>中国政府的努力等。</u>

---

#### 第 14 课 海峡两岸的交往

1. 台湾问题与香港、澳门问题的最大的不同在于，台湾问题是中国的<u>内政</u>问题，香港、澳门问题西方国家侵华造成的<u>历史遗留</u>问题。

2. 两岸关系的发展

    1. 1987，台湾当局开始被迫调整<u>“三不”</u>政策，开放台湾居民赴大陆探亲，并在经济、文化交流等方面，逐步采取了一些开放措施。海峡两岸同胞近 40 年的<u>隔绝状态</u>状态被打破，两岸关系发生<u>历史性</u>的变化。
    2. 1990 年，台湾成立台湾海峡交流基金会（<u>海基会</u>），1991 年祖国大陆成立海峡两岸关系协会（<u>海协会</u>）。1992 年，两会达成共识，史称<u>“九二共识”</u>。影响：<u>海峡两岸关系的发展迈出了历史性的重要一步</u>。
    3. 2005 年 ，事件：<u>胡锦涛会见连战</u>。
    4. 2015 年，事件：<u>习近平同马英九会面</u>。
    5. 2008 年，两岸达成<u>空运直航</u>、<u>海运直航</u>、<u>邮政合作</u>等协议，两岸同时举行<u>“三通”</u>启动仪式，两岸关系取得重大进展。

3. 实现祖国和平统一的基础：<u>坚持一个中国原则</u>

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# Copyrights

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

**等到2023年6月以后，资源将会全部开放，届时许可证也会从 `CC BY-NC-ND 4.0` 协议改到 `MIT` 协议**
