#### 第四课 公民义务

1. 宪法的核心内容：<u>公民的基本权利和义务</u><br>
   宪法的核心价值：<u>确认并保障公民基本权利实现</u>

2. 公民的基本政治权利：<u>选举权与被选举权</u><br>
    公民参与管理国家和管理社会的基础：<u>政治权力和自由</u><br>
    公民最基本、最重要的权利：<u>人身自由</u><br>
    公民赖以生存的基础：<u>劳动权</u><br>
    即是权利又是义务的是：<u>劳动、受教育</u>。

3. 公民的基本权利包括：

   1. <u>依照宪法的规定，我国公民享有广泛的政治权利和自由、人身自由、社会经济与文化教育权利等基本权利</u>。
   2. <u>我国公民还享有平等权、宗教信仰自由等权利， 妇女、儿童和残疾人等特定人群的权利受到宪法和法律的特殊保障</u>。
   
   政治权利和自由的内容：<u>选举权和被选举权</u>、<u>政治自由</u>、<u>监督权</u>。<br>
   政治自由的内容：我国公民有<u>**言论**</u>、<u>**出版**</u>、<u>**集会**</u>、<u>**结社**</u>、<u>**游行**</u>、<u>**示威**</u>的自由<br>
   监督权的内容：

   1. <u>我国公民对任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；</u>
   2. <u>对任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向国家机关提出申诉、控告或者检举的权利。</u>

   人身自由的内容：<u>人身自由不受侵犯</u>、<u>人格尊严不受侵犯</u>、<u>住宅不受侵犯</u>、<u>通信自由和通信秘密受法律保护</u>。<br>
   人格尊严权的内容：<u>名誉权</u>、<u>荣誉权</u>、<u>肖像权</u>、<u>姓名权</u>、<u>隐私权</u>等。<br>
   社会经济权利的内容：<u>财产权</u>、<u>劳动权</u>、<u>物质帮助权</u><br>
   财产权的内容：<u>占有权</u>、<u>使用权</u>、<u>收益权</u>、<u>处分权</u><br>
   选举权和被选举权的条件：

   1. <u>年满**十八周岁**的**中国公民**</u>
   2. <u>没有被剥夺政治权利</u>

   行使监督权的注意事项：<u>不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。</u><br>
   受教育的重要性：<u>教育为个人人生幸福奠定基础，为人类文明传递薪火，成就民族和国家的未来。</u><br>
   偷看日记侵犯了<u>隐私</u>权，偷看信件侵犯了<u>通信自由和通信秘密受法律保护</u>~~权~~，偷拍照片并传播侵犯了<u>隐私</u>权，起侮辱性绰号侵犯了<u>人格尊严权中的名誉</u>权，非法搜身侵犯了<u>隐私权、名誉权、人身自由不受侵犯</u>~~权~~。

4. 公民的基本义务包括：

   1. <u>遵守宪法法律</u>
   2. <u>维护国家利益</u>
   3. <u>依法服兵役</u>
   4. <u>依法纳税</u>
   5. 其他义务：（<u>劳动</u>的义务、<u>受教育</u>的义务、夫妻双方<u>实行计划生育</u>的义务、<u>父母抚养教育未成年子女</u>的义务、<u>成年子女赡养扶助父母</u>的义务等）

   遵守宪法法律的内容：<u>保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。</u><br>
   维护国家利益的内容：

   1. <u>维护国家统一和全国各民族团结</u>
   2. <u>维护国家安全、荣誉和利益</u>
   
   我国顺利进行社会主义现代化建设的基本保证：<u>国家的统一和民族的团结</u><br>
   国家财政收入的主要来源：<u>税收</u><br>
   我国的兵役制度：<u>以志愿兵为主体的志愿兵役与义务兵役相结合</u>

5. 公民维护权利的方式：<u>和解</u>、<u>调解</u>、<u>仲裁</u>、<u>诉讼</u>。调解方式主要有：<u>人民调解</u>、<u>行政调解</u>和<u>司法调解</u>。，诉讼类型包括：<u>民事诉讼</u>、<u>刑事自诉</u>、<u>行政诉讼</u>，日常生活中大量的权益争议是通过<u>和解</u>解决的。仲裁的适用情形：<u>公民与其他个人或组织之间发生合同纠纷和其他财产权益争议</u>

6. 公民违反法定义务应承担的法律责任包括：

   1. <u>违反民事法律，应当依法承担民事责任；</u>
   2. <u>违反行政法律，应当依法承担行政责任；</u>
   3. <u>违反刑事法律，构成犯罪的，应当依法承担刑事责任。</u>

7. 权利和义务的关系？

   1. <u>权利义务相统一，公民的权利与义务相互依存、相互促进。权利的实现需要义务的履行，义务的履行促进权利的实现。</u>
   2. <u>公民既是合法权利的享有者，又是法定义务的承担者。任何公民享有权利的同时必须履行义务。</u>
   3. <u>公民的某些权利同时也是义务。如劳动和受教育。</u>

8. 如何正确对待权利和义务？

   1. <u>坚持权利和义务相统一，任何公民既不能只享受权利而不承担义务，也不应只承担义务而不享受权利。</u>
   2. <u>我们不仅要增强权利意识，依法行使权利，而且要增强义务观念，自觉履行法定的义务。</u>

9. 如何正确行使权利？

   1. <u>公民行使权利不能超越它本身的界限，不能超越法律允许的范围，不能滥用权利。</u>
   2. <u>公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。</u>
   3. <u>公民行使权利应依照法定程序，按照规定的活动方式、步骤和过程进行。</u>

10. 如何自觉履行义务？

    1. <u>我们要依法履行公民义务，法律要求做的必须去做。</u>
    2. <u>我们要依法履行公民义务，法律禁止做的坚决不做。</u>
