### 奔跑吧期末 复习资料

---

#### 九上第一单元

一、给加点的字注音，并根据拼音写字词。

二、文学常识与传统文化。

1. 词最初称“<u>曲词</u>”或“<u>曲子词</u>”，后来和乐府诗一样，成为诗的别体，所以人们又把它称为“诗余”。词的句子有长有短，所以又叫“<u>长短句</u>”。词牌名是<u>词的格式</u>的名称，如“沁园春”“如梦令”。词牌名后一般还有题目，如“长沙”“雪”等。《沁园春·雪》选自《<u>毛泽东诗词集</u>》，作者是<u>毛泽东</u>。

2. 《周总理，你在哪里》的作者是<u>柯岩</u>，本名<u>冯恺</u>，满族，原籍广东南海，生于河南郑州，现当代<u>作家</u>、<u>诗人</u>。

3. 《我爱这土地》选自《<u>艾青诗选</u>》，作者<u>艾青</u>，原名<u>蒋正涵</u>，号<u>海澄</u>。其代表作有《<u>大堰河——我的保姆</u>》《<u>鱼化石</u>》《<u>向太阳</u>》等。

4. 《乡愁》选自《<u>余光中选集</u>》，作者<u>余光中</u>，生于江苏南京，后移居台湾，诗人、<u>散文</u>家。

5. 《你是人间四月天——一句爱的赞颂》选自《<u>林徽因诗文集</u>》，作者<u>林徽因</u>，福建闽侯（今福州）人，<u>文学家</u>、<u>建筑学</u>家。

6. 《我看》选自《<u>穆旦诗文集</u>》，作者<u>穆旦</u>，原名<u>查良铮</u>，生于天津，祖籍浙江海宁，诗人、<u>翻译家</u>。

7. “秦皇汉武”分别指的是<u>秦始皇嬴政</u>、<u>汉武帝刘彻</u>；<br>
   “唐宗宋祖”分别指的是<u>唐太宗李世民</u>、<u>宋太祖赵匡胤</u>。

8. “稍逊风骚”中的“风骚”原指《<u>诗经</u>》中的《<u>国风</u>》和《<u>楚辞</u>》中的《<u>离骚</u>》，后来泛指文章辞藻。

9. 植物意象
   1. 芭蕉：常用来表现<u>孤独忧愁</u>、<u>离愁别绪</u>。
   2. 芙蓉（荷、莲）：以其出淤泥而不染，表现出和谐恬静的意境，比喻<u>高洁</u>的品格。
   3. 红豆：常用以象征<u>爱情</u>或<u>相思</u>。
   4. 菊花：习性傲霜，多用来比喻<u>高洁</u>的品格。
   5. 兰：高洁的情操，<u>隐士</u>的象征。
   6. 柳：<u>送别</u>、<u>思念</u>，惜别怀人。
   7. 梅：凌霜傲雪，品格<u>高洁</u>。
   8. 松柏（松）：常用以象征<u>孤直坚韧</u>的品格。
   9. 梧桐：象征<u>凄苦愁绪</u>。
   10. <u>竹</u>：不随流俗、不畏风霜、孤高刚劲的君子风范。

三、解释下列句子中的加点词。

<div style="column-count: 2;">
<ol>
    <li>惟余<u>莽莽</u>：<u>形容原野辽阔．无边无际</u></li>
    <li>分外<u>妖娆</u>：<u>娇艳美好</u></li>
    <li><u>略</u>输文采：<u>这里是“差、失”的意思</u></li>
    <li><u>俱</u>往矣：<u>都</u></li>
    <li><u>须</u>晴日：<u>等到</u></li>
    <li>引无数英雄竞<u>折腰</u>：<u>弯腰行礼．这里是倾倒的意思</u></li>
    <li>一代<u>天骄</u>：<u>天之骄子</u></li>
    <li>只识<u>弯弓</u>射大雕：<u>拉弓</u></li>
</ol>
</div>

四、名句默写。

1. 《沁园春·雪》中，由写景到写人的过渡句是“<u>江山如此多娇</u>，<u>引无数英雄竞折腰</u>”。
2. 《沁园春·雪》中，“<u>俱往矣</u>，<u>数风流人物</u>，<u>还看今朝</u>”几句表达了词人作为革命者的坚定信念和伟大抱负。
3. 《我爱这土地》中，最能点明主旨的诗句是“<u>为什么我的眼里常含泪水？/因为我对这土地爱得深沉</u>”。
4. 《乡愁》中，“<u>而现在/乡愁是一湾浅浅的海峡/我在这头/大陆在那头</u>”表达了诗人渴盼早日实现祖国完全统一的强烈愿望。

五、基础运用。

1. 阅读下面的文字，完成后面的题目。

   ::: info 文字

   阅读能丰盈生命。看湖上垂柳摇曳，便能想起林徽因“那轻，

   那(pīng)   婷，你是，C．1 （艳丽/鲜妍）／百花的冠冕……你是人间的四月天”。读穆旦的《我看》，便仿佛看到：春风柔过丰润的青草，平展着翅yì   的飞鸟，被夕阳晕染的大地。还有诗人的叹息随季节起伏 ［B］ （飘逸/飘洒）。读毛主席的《沁园春·雪》，便想到雪后天晴时，红 zhuāng   素裹的大地，妖饶美丽的山河，孕育出多少天之骄子，多少风流人物。读艾青的《我爱这土地》，便想起那用sī哑的喉咙歌唱的鸟儿.诗人爱得如此［C］（沉痛/深沉）的国土。读余光中的《乡愁》.便想起隔着海峡的两岸，诗人那渴望统一的心，便同生命的脉搏一起跳动。

   :::

   1. 给加点的字注音。
      <div style="column-count: 4;"><ol><li>摇曳（<u>yè</u>）</li><li>晕（<u>yùn</u>）染</li></ol></div>

   2. 根据拼音写汉字。
      <div style="column-count: 4;"><ol><li>pīng<u>娉</u>婷</li><li>翅yì<u>翼</u></li><li>红zhuāng<u>装</u>素裹</li><li>sī<u>嘶</u>哑</li></ol></div>

   3. 文段中有两处错别字，请找出来并改正。
      <div style="column-count: 4;"><ol><li><u>柔</u>改为<u>揉</u></li><li><u>饶</u>改为<u>娆</u></li></ol></div>

   4. 给文段中的A、B、C三处选择恰当的词语。
      <div style="column-count: 4;"><ol><li>A<u>鲜妍</u></li><li>B<u>飘逸</u></li><li>C<u>深沉</u></li></ol></div>

2. 下列句子中，加点的词语使用有误的一项是（<u>D</u>）<br>A. 红日白雪交相辉映，祖国就像一位红装素裹的少女.格外娇艳多姿。<br>B. 文学大师鲁迅先生，堪称一代风流人物。<br>C. 这次交流会上，他优雅大方的谈吐，令我刮目相看。<br>**D. 我们当代青少年是一代天骄，肩负着建设祖国的伟大使命。**

3. 依次填入下面语段中横线处的词语，最恰当的一项是（<u>C</u>）<br>
   ::: info 原文
   从“诗三百”、《离骚》的源头，到乐府民歌，再到瑰丽宏伟的唐诗宋词，\_\_\_\_现代的新诗、散文诗，诗人们以其幽微的洞察力、\_\_\_\_的情愫、妙笔生花的笔墨，显示出多彩的人文精神和历史文化，\_\_\_\_出这\_\_\_\_的诗意中国，影响了一代代平凡而美丽的中华儿女。
   :::
   A. 以至 愁肠百结 镌刻 悠远<br>B. 甚至 愁肠百结 铭刻 悠远<br>C. 以至 悲天悯人 镌刻 悠久<br>D. 甚至 悲天悯人 铭刻 悠久

---

#### 九上第二单元
