### 第二单元 第二次工业革命和近代科学文化

---

#### 第 5 课 第二次工业革命

1. 两次工业革命的比较

   <table><thead><tr><th>项目</th><th>第一次工业革命</th><th>第二次工业革命</th></tr></thead><tbody><tr><th>开始时间</th><td><u>18世纪六七十年代</u></td><td><u>19世纪六七十年代</u></td></tr><tr><th>标志</th><td><u>蒸汽机的广泛运用</u></td><td><u>电力的广泛运用</u></td></tr><tr><th>动力机器及能源</th><td><u>蒸汽机（煤炭）</u></td><td><u>发电机和电动机（电力）、<br>内燃机（石油）</u></td></tr><tr><th>领先国家</th><td><u>英国</u></td><td><u>美国、德国等</u></td></tr><tr><th>进入时代</th><td><u>“蒸汽时代”</u></td><td><u>“电气时代”</u></td></tr><tr><th>新交通工具及发明者</th><td><u>火车（史蒂芬森）等</u></td><td><u>汽车（本茨）、<br>飞机（莱特兄弟）等</u></td></tr><tr><th rowspan="2">启示</th><td owspan="2" colspan="2"><ol><li><u>科学技术是第一生产力，创新是引领发展的第一动力；</u></li><li><u>实施科教兴国战略，加强科技创新；</u></li><li><u>发展经济的同时应注意保护环境。</u></li></ol></td></tr></tbody></table>

3. 第二次工业革命的特点：<u>科学研究同工业生产紧密结合</u>。
4. 第二次工业革命的成果：
    1. 1831年，英国科学家法拉第发现了<u>电磁感应现象</u>，人们根据这一现象发明了早期的<u>发电机</u>。
    2. 美国发明家<u>爱迪生</u>发明了耐用的白炽灯泡等。
    3. <u>电力成为新的能源进入生产生活领域</u>是第二次工业革命最显著的成就。
    4. <u>诺贝尔</u>发明了现代炸药、无烟炸药，在军事、工程等方面得到了广泛应用。
    5. 海厄特发明了赛璐珞的制造技术，<u>现代塑料工业</u>由此诞生。
5. 第二次工业革命的影响：
    1. <u>促进了生产力的发展，极大地改善了人们的生活，人类社会进入了“电气时代”；</u>
    2. <u>一些资本主义国家成为工业化强国；</u>
    3. <u>出现了垄断组织，资本主义向垄断资本主义即帝国主义逐渐过渡；</u>
    4. <u>资本主义对外扩张的增强，对世界产生了深远的影响。</u>

---

#### 第 6 课 工业化国家的社会变化

---

#### 第 7 课 近代科学与文化

---

<iframe src="/assets/summaries-blank/hw-7-1_9-1v1.pdf" frameborder="0" width="100%" type="application/pdf"></iframe>

<iframe src="/assets/summaries-blank/hw-7-1_9-1v2.pdf" frameborder="0" width="100%" type="application/pdf"></iframe>
