
  <style>
  #title {
    padding-top: 40%;
    font-size: 96px;
  }

  #subtitle {
    font-size: 36px;
    padding-top: 18%;
  }

  #ending {
    padding-top: 60%;
    font-size: 48px;
    padding-bottom: 12%;
  }

  .center {
    text-align: center;
  }
  .right {
    text-align: right;
  }

  #inform {
    padding-right: 8%;
    font-size: 18px;
  }

  #allinform {
    padding-top: 18%;
  }

  .topic {
    padding-top: 12%;
    padding-bottom: 8%;
    font-size: 48px;
  }
</style>
<div class="center">
  <div id="title">{{ printTitle }}</div>
  <div id="subtitle" v-if="documentTitle !== printTitle">{{ documentTitle }}</div>
</div>
<div class="right" id="allinform">
  <p id="inform">姓名：________________</p>
  <p id="inform">学号：________________</p>
  <p id="inform">班级：________________</p>
  <p id="inform">学校：________________</p>

  <hr />
  <div>
    {{ printDate }}<br />
    制作：<a href="https://github.com/7086cmd/">7086cmd</a><br />
    仓库地址：<a href="https://github.com/7086cmd/politics-history-summary"
      >https://github.com/7086cmd/politics-history-summary</a
    >
  </div>
</div>


<div class="divider_top"></div>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div class="topic">目录</div>
</div>

    - [第二单元 遵守社会规则](#第二单元-遵守社会规则)<br>
      - [第三课 社会生活离不开规则](#第三课-社会生活离不开规则)<br>
      - [第四课 社会生活讲道德](#第四课-社会生活讲道德)<br>
      - [第五课 做守法的公民](#第五课-做守法的公民)<br>

<div class="divider_top"></div>


### 第二单元 遵守社会规则

---

#### 第三课 社会生活离不开规则

::: tip 提醒
中考考点！重点背诵！
:::

1. 社会秩序包括<u>社会管理秩序</u>、<u>生产秩序</u>、<u>交通秩序</u>、<u>公共场所秩序</u>等。
   社会规则包括<u>道德</u>、<u>纪律</u>、<u>法律</u>等。

2. 社会秩序的重要性

    1. <u>社会正常运行需要秩序</u>
    2. <u>社会秩序是人民安居乐业的保障</u>。

3. 社会规则的作用（社会规则与社会秩序的关系）

    1. <u>社会规则明确社会秩序的内容</u>
    2. <u>社会规则保障社会秩序的实现</u>。

4. 自由与规则的关系（自由与规则不可分）

    1. <u>社会规则划定了自由的边界</u>，自由不是<u>随心所欲</u>，它受<u>道德</u>、<u>纪律</u>和<u>法律</u>等社会规则的约束。
    2. <u>社会规则是人们享有自由的保障</u>，人们建立规则的目的不是<u>限制自由</u>，而是保证每个人<u>不越过自由的边界</u>，促进<u>社会有序运行</u>。

5. 如何遵守规则

    1. 遵守社会规则需要<u>他律</u>和<u>自律</u>。
    2. 遵守社会规则，需要我们<u>发自内心地敬畏规则</u>，将规则<u>内化于心</u>、<u>外化于行</u>。

6. 如何维护规则

    1. 一方面要从自己做起，<u>自觉遵守规则</u>；
    2. 另一方面要在保证<u>自身安全</u>的前提下，<u>提醒</u>、<u>监督</u>和<u>帮助他人</u>遵守规则。

7. 为什么要改进规则

    1. <u>规则不是一成不变的</u>。
    2. 随着社会的发展和社会生活的变迁，一些原来没有的规则，需要<u>制定</u>
    3. 一些原有的规则失去了存在的合理性，需要<u>废除</u>
    4. 一些原有的规则不能完全适应实际生活的变化，需要<u>加以调整和完善</u>。

8. 如何改进规则<br>
   我们要<u>积极参与</u>规则的改进和完善，积极为新规则的形成<u>建言献策</u>。

9. 如何对待规则
    1. <u>自觉遵守规则</u>
    2. <u>坚定维护规则</u>
    3. <u>积极改进规则</u>

---

#### 第四课 社会生活讲道德

::: danger 提醒
非中考考点！无事勿花太多时间在上面！
:::

1. 尊重即<u>尊敬</u>、<u>重视</u>。
2. 为什么要尊重他人
    1. 尊重是交往的<u>起点</u>，尊重他人是一个人<u>内在修养</u>的<u>外在表现</u>。
    2. 每个人都是有尊严的个体，都希望得到<u>他人和社会</u>的尊重；
    3. 尊重使<u>社会生活和谐融洽</u>。
3. 如何尊重他人
    1. <u>积极关注，重视他人</u>；
    2. <u>平等对待他人</u>；
    3. <u>学会换位思考</u>；
    4. <u>学会欣赏他人</u>。
4. 礼主要表现在<u>语言文明</u>、<u>仪表端庄</u>、<u>举止文明</u>等方面。
5. 文明有礼的重要性
    1. 文明有礼是一个人<u>立身处世</u>的前提；
    2. 文明有礼促进<u>社会和谐</u>；
    3. 文明有礼体现<u>国家形象</u>；
6. 怎样做文明有礼的人
    1. 做文明有礼的人，要<u>态度谦和</u>、<u>用语文明</u>；
    2. 做文明有礼的人，要<u>仪表整洁</u>、<u>举止端庄</u>；
    3. 做文明有礼的人，需要在<u>社会生活</u>中不断<u>学习、观察、思考和践行</u>。
7. 诚信就是<u>诚实</u>、<u>守信用</u>。
8. 诚信的重要性
    1. 诚信是社会主义核心价值观在公民<u>个人</u>层面的一个价值准则，是一种<u>道德规范和品质</u>，是中华民族的<u>传统美德</u>，也是一项<u>民法原则</u>。（地位）
    2. 诚信是一个人<u>安身立命之本</u>。（个人角度）
    3. 诚信是<u>企业</u>的<u>无形资产</u>。（企业角度）
    4. 诚信促进<u>社会文明</u>、<u>国家兴旺</u>。（国家角度）
9. 如何践行诚信
    1. 树立<u>诚信意识</u>；
    2. 运用<u>诚信智慧</u>；
    3. 珍惜<u>个人的诚信记录</u>。

---

#### 第五课 做守法的公民

::: tip 提醒
中考考点！重点背诵！
:::

1. 法律是<u>最刚性</u>的社会规则，<u>不违法</u>是人们行为的底线。

2. 根据违反法律的类别，违法行为分为<u>民事违法行为</u>、<u>行政违法行为</u>和<u>刑事违法行为</u>。根据对社会的危害程度（违法性质）不同，违法行为可分为<u>一般违法行为</u>和<u>犯罪行为</u>。

3. 三类违法行为的不同点

    |      违法行为       | 对社会的危害程度 |                        违反的法律                        | 承担的法律责任  |
    | :-----------------: | :--------------: | :------------------------------------------------------: | :-------------: |
    | <u>民事违法行为</u> | <u>相对轻微</u>  |    <u>民事法律规范</u>（举一例： <u>《民法典》</u>）     | <u>民事责任</u> |
    | <u>行政违法行为</u> | <u>相对轻微</u>  | <u>行政法律规范</u>（举一例：<u>《治安管理处罚法》</u>） | <u>行政制裁</u> |
    | <u>刑事违法行为</u> |   <u>严重</u>    |             <u>刑事法律规范（《刑法》）</u>              | <u>刑罚处罚</u> |

4. 行为分类

    1. 谎报险情属于哪一类违法行为<u>行政违法行为</u>
    2. 欠债不还属于什么性质的违法行为<u>一般违法行为</u>
    3. 返还财产属于哪一类法律责任<u>民事责任</u>
    4. 警告、罚款属于哪一类法律责任<u>行政制裁</u>

5. 最常见的行政违法行为是违反<u>治安管理</u>的行为。<br>
   较为典型的民事违法行为是侵犯他人<u>民事权利</u>或者没有依法履行<u>合同义务</u>。

6. 犯罪的三个基本特征：<u>严重社会危害性</u>、<u>刑事违法性</u>、<u>应当受刑罚处罚性</u>。<br>
   最本质特征是<u>严重社会危害性</u>，法律标志是<u>刑事违法性</u>，必然法律后果是<u>应受刑法处罚性</u>。

7. 犯罪的法律后果是什么<u>刑罚处罚</u>；<br>
   违法的法律后果是什么<u>法律责任</u>。

8. 请指出以下法律责任的类别。

    1. 民事责任：<u>恢复名誉、停止侵害、赔礼道歉、返还财产</u>
    2. 行政制裁：<u>罚款、警告、行政拘留、没收违法财产</u>
    3. 刑罚处罚：<u>罚金、拘役、管制、没收财产</u>。

9. 如何加强自我防范，预防犯罪

    1. 我们作为社会成员，要珍惜美好生活，<u>认清犯罪危害</u>，<u>远离犯罪</u>。
    2. 预防犯罪，需要我们<u>杜绝不良行为</u>；
    3. <u>增强法治观念</u>，<u>依法自律</u>，做一个自觉守法的人；
    4. <u>从小事做起</u>，<u>避免沾染不良习气</u>，自觉遵纪守法，防患于未然。

10. 遇到侵害时，我们怎样依法求助

    1. 在遇到法律问题或者权益受到侵害时，要及时寻求法律救助，<u>依靠法律维护自己的合法权益</u>。
    2. 我们可以通过<u>法律服务机构</u>来维护合法权益。如<u>法律服务所</u>、<u>律师事务所</u>、<u>公证处</u>、<u>法律援助中心</u>等。
    3. 受到非法侵害，可以寻求国家的法律救济。我们可以依法到<u>公安机关</u>、<u>人民法院</u>或<u>人民检察院</u>中的任何一个机关控告、举报，必要时可以直接<u>向人民法院起诉</u>。

11. 诉讼是处理纠纷和应对侵害<u>最正规</u>、<u>最权威</u>的手段，是维护合法权益的<u>最后屏障</u>。（最常用的手段是<u>非诉讼手段</u>）

12. 诉讼的类型包括<u>民事诉讼</u>、<u>行政诉讼</u>、<u>刑事诉讼</u>。俗称“民告官”的是<u>行政诉讼</u>。

13. 青少年为什么要有勇有谋，同违法犯罪作斗争

    1. 同违法犯罪做斗争，是<u>包括我们青少年在内的全体公民义不容辞的责任</u>；
    2. <u>见义勇为</u>作为高尚的品质，历来受到全社会的褒扬和敬佩。但是，我们身为未成年人，<u>体力不具优势</u>，<u>心智尚未成熟</u>，如果鲁莽行事，<u>自己极易受到伤害</u>，<u>也不利于制止违法犯罪</u>。

14. 青少年如何有勇有谋，同违法犯罪作斗争

    1. 当国家利益、公共利益、本人或他人的权益受到不法侵害时，我们要<u>勇敢于并善于依法维护正当权益</u>；

    2. 在面对违法犯罪时，我们要<u>善于斗争</u>，在<u>保全自己</u>、<u>减少伤害</u>前提下，巧妙地借助他人或社会的力量，采取<u>机智灵活的方式</u>，同违法犯罪作斗争。

---

<iframe src="/assets/summaries-blank/ml-8-1-2-3.pdf" frameborder="0" width="100%" type="application/pdf"></iframe>
<iframe src="/assets/summaries-blank/ml-8-1-2-4.pdf" frameborder="0" width="100%" type="application/pdf"></iframe>
<iframe src="/assets/summaries-blank/ml-8-1-2-5.pdf" frameborder="0" width="100%" type="application/pdf"></iframe>

<div class="divider"></div>

<script setup>
import { ref } from "vue";

const printTitle = ref(decodeURI(new URL(location.href).pathname.split("/")[1])) ?? "政史地总资料";

const documentTitle = ref(decodeURI(new URL(location.href).pathname.split("/").filter(x => (x !== "" && x !== "print")).join(" | "))) ?? "政史地总资料";

const printDate = ref(`导出日期：${new Date().toLocaleDateString()} ${new Date().toLocaleTimeString()}`);

</script>

# 版权声明

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

<div class="center">
  <div id="ending">7086cmd's notes</div>
</div>

<div class="right">
  <p>未经作者许可禁售。</p>
</div>
