### 第三单元 文明与家园

---

#### 第五课 守望精神家园

1. 中华文化的特点：<u>源远流长、博大精深、薪火相传、历久弥新</u>； 
2. 中华民族共同创造的精神家园：<u>中华文化</u>；<br>
    中华文化的精髓：<u>中华传统美德</u>；
3. 一个民族进步的灵魂：<u>创新</u>；<br>
    一个国家、一个民族的灵魂：<u>文化</u>；
4. 中华文化薪火相传、历久弥新的原因：<u>中华文化具有应对挑战、与时俱进的创造力和海纳百川、有容乃大的包容力</u>；
5. 中国特色社会主义文化的内涵：<u>中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化</u>；
6. 中华民族精神的内涵：<u>以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神</u>；
7. 民族精神的品格：<u>与时俱进</u>；<br>
    当代中国精神的集中体现：<u>社会主义核心价值观</u>； 
8. 社会主义核心价值观的内涵：
    1. 国家层面的价值目标：<u>富强、民主、文明、和谐</u>；
    2. 社会层面的价值取向：<u>自由、平等、公正、法制</u>；
    3. 个人层面的价值准则：<u>爱国、敬业、诚信、友善</u>；

9. 中华文化的重要性（作用）

    1. <u>文化是一个国家、一个民族的灵魂；</u>
    2. 中华文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，<u>为中华民族的伟大复兴提供了精神动力；</u>
    3. <u>增添了中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪；</u>
    4. 中华文化是各民族共同创造的精神家园，是中华民族的根。

10. 坚定文化自信的重要性

    1. <u>文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量；</u>
    2. <u>有利于实现中华民族伟大复兴；</u>
    3. <u>坚定文化自信，事关国运兴衰、文化安全和民族精神的传承和发展。</u>

11. 如何坚定文化自信

    1. <u>坚持以马克思主义为指导；</u>
    2. <u>推动中华优秀传统文化创造性转化、创造性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化；</u>
    3. <u>不忘本来，吸收外来，面向未来，不断铸就中华文化新辉煌。</u>

12. 举办各类先进人物评选表彰活动的意义

    1. <u>有利于践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族传统美德；</u>
    2. <u>有利于弘扬以爱国主义为核心的民族精神，为中华民族伟大复兴提供不竭精神动力；</u>
    3. <u>有利于增强人们的社会责任感，弘扬社会正义，维护社会正气。</u>

13. 弘扬民族精神的原因（重要性）

    1. <u>民族精神始终是中华民族生生不息、发展壮大的强大精神支柱；</u>
    2. <u>是维系我国各族人民世世代代团结奋斗的牢固精神纽带；</u>
    3. <u>是激励中华儿女为实现中国梦而奋斗的不竭精神动力。</u>

14. XX精神和民族精神的关系

    1. <u>XX精神是中华民族精神的丰富和发展；</u>
    2. <u>是中华民族精神的具体体现；</u>
    3. <u>具有鲜明的先进性和时代性。</u>

15. 培育社会主义核心价值观的原因

    1. <u>社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现；</u>
    2. <u>是当代中国人评判是非曲直的价值标准；</u>
    3. 凝结着全体人民共同的价值追求，是坚持和发展中国特色社会主义的价值导向，也<u>是实现中华民族伟大复兴的价值引领；</u>
    4. <u>促进人的全面发展，引领人的全面进步。</u>

---

#### 第六课 建设美丽中国

::: warning 重要提醒

本课内容和人文地理 PRED 问题内容重复，故不在此赘述，详见：

- [Population - 第一课 不断变化的人口问题](/%E4%BA%BA%E6%96%87%E5%9C%B0%E7%90%86/%E7%AC%AC%E5%85%AD%E5%8D%95%E5%85%83%20%E5%85%B1%E5%90%8C%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E7%9A%84%E5%85%A8%E7%90%83%E6%80%A7%E9%97%AE%E9%A2%98/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AF%BE%20%E4%B8%8D%E6%96%AD%E5%8F%98%E5%8C%96%E7%9A%84%E4%BA%BA%E5%8F%A3%E9%97%AE%E9%A2%98/)
- [Resource - 第二课 日益严峻的资源问题](/%E4%BA%BA%E6%96%87%E5%9C%B0%E7%90%86/%E7%AC%AC%E5%85%AD%E5%8D%95%E5%85%83%20%E5%85%B1%E5%90%8C%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E7%9A%84%E5%85%A8%E7%90%83%E6%80%A7%E9%97%AE%E9%A2%98/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E8%AF%BE%20%E6%97%A5%E7%9B%8A%E4%B8%A5%E5%B3%BB%E7%9A%84%E8%B5%84%E6%BA%90%E9%97%AE%E9%A2%98/)
- [Environment - 第三课 共同关注的环境问题](/%E4%BA%BA%E6%96%87%E5%9C%B0%E7%90%86/%E7%AC%AC%E5%85%AD%E5%8D%95%E5%85%83%20%E5%85%B1%E5%90%8C%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E7%9A%84%E5%85%A8%E7%90%83%E6%80%A7%E9%97%AE%E9%A2%98/%E7%AC%AC%E4%B8%89%E8%AF%BE%20%E5%85%B1%E5%90%8C%E5%85%B3%E6%B3%A8%E7%9A%84%E7%8E%AF%E5%A2%83%E9%97%AE%E9%A2%98/)
- [Development - 第四课 发展的选择](/%E4%BA%BA%E6%96%87%E5%9C%B0%E7%90%86/%E7%AC%AC%E5%85%AD%E5%8D%95%E5%85%83%20%E5%85%B1%E5%90%8C%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E7%9A%84%E5%85%A8%E7%90%83%E6%80%A7%E9%97%AE%E9%A2%98/%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E8%AF%BE%20%E5%8F%91%E5%B1%95%E7%9A%84%E9%80%89%E6%8B%A9/)

:::

---

