
    - [第五单元 从国共合作到国共对立](#第五单元-从国共合作到国共对立)<br>
      - [第 15 课 国共合作与北伐战争](#第-15-课-国共合作与北伐战争)<br>
      - [第 16 课 毛泽东开辟井冈山道路](#第-16-课-毛泽东开辟井冈山道路)<br>
      - [第 17 课 中国工农红军长征](#第-17-课-中国工农红军长征)<br>
- [Copyrights](#copyrights)<br>

<div class="divider"></div>


<style>
main {
  /* font-family: "仿宋" !important */
}
</style>
### 第五单元 从国共合作到国共对立

---

#### 第 15 课 国共合作与北伐战争

1. 第一次国共合作的成果（3 个）
    1. <u>黄埔军校的创办</u>
    2. <u>北伐胜利进军</u>
    3. <u>各地工农革命运动高涨</u>
2. 第一次国共合作正式建立的标志：<br>
   时间： <u>1924 年 1 月</u><br>
   会议： <u>国民党一大的召开</u>
3. 第一次国共合作政治基础：<u>新三民主义</u><br>
   形式：<u>建立革命统一战线</u><br>
   合作目的：<u>推翻北洋军阀统治，统一全国</u><br>
   合作得以实现的根本原因：<u>反帝反封建的革命任务需要</u>

4. 北伐胜利进军的原因

    1. <u>国共两党实现第一次合作，建立了革命统一战线</u>；
    2. <u>北伐师出有名，得到了广大公民群众的大力支持</u>；
    3. <u>广大官兵英勇作战和共产党、共青团员的先锋模范作用</u>；
    4. <u>北伐作战目的明确，作战方针正确</u>；
    5. 北洋军阀失道寡助，且各自为政，力量分散；
    6. 北洋得到了苏联和共产国际的大力支持。

5. 北伐战争的目的：<u>推翻吴佩孚、孙传芳、张作霖等北洋军阀的统治，统一全国。</u>
6. 北伐战争的意义（成果）：<u>基本上推翻了北洋军阀的统治，南京政府在名义上统一了全国。</u>
7. 中共正式决定同孙中山领导的国民党合作的会议是：<br>
   时间：<u>1923 年 6 月</u><br>
   会议：<u>中共三大</u>

---

#### 第 16 课 毛泽东开辟井冈山道路

1. 中国共产党从大革命失败中得到的教训
   <u>从大革命失败的教训中，中国共产党开始认识到独立掌握革命武装力量的重要性。</u>
2. 南昌起义
   时间：<u>1927 年 8 月 1 日</u><br>
   地点：<u>江西南昌</u><br>
   意义：<u>打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，是中国共产党独立领导武装斗争、创建革命军队的开始。</u><br>
3. 八七会议
   时间：<u>1927 年 8 月 7 日</u><br>
   地点：<u>湖北汉口</u><br>
   内容：<br>
    1. <u>通过了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，决定在秋收时节发动武装起义。</u>
    2. <u>毛泽东提出了“政权是由枪杆子中取得”的著名论断</u>
4. 第一个农村革命根据地是<u>井冈山革命根据地</u><br>
   建立的时间<u>1927 年 10 月</u>；<br>
   领导人是<u>毛泽东</u>；<br>
   这一根据地建立的意义是<u>拉开了中国革命从城市转入农村</u>、建立根据地的序幕。
5. 最大的农村革命根据地是：<u>中央革命根据地</u>（位于赣南 、闽西）
6. <u>三湾改编</u>从组织上确立了党对军队的领导。
7. 井冈山会师的时间：<u>1928 年 4 月</u><br>
   意义：<u>会师后的红军在井冈山开展武装斗争，井冈山根据地不断巩固和扩大</u>
   会师前后军队的名称从<u>中国工农革命军第四军</u>变成<u>中国工农红军第四军</u>。
8. 古田会议<br>
   时间：<u>1929 年 12 月</u>；<br>
   内容：确立了<u>思想建党、政治建军</u>原则。<br>
9. 共产党人开创的中国特色革命道路的内容：<br>
   <u>毛泽东在领导秋收起义过程中，逐渐将革命的重心放在偏僻的农村，开展工农武装割据的斗争，开辟了一条农村包围城市、武装夺取政权的道路。</u>
10. 可以证明共产党领导照搬俄国十月革命道路，先攻打大城市，后解放农村的道路行不通的革命斗争有：<u>南昌起义</u>、<u>秋收起义</u>。
11. 中国特色革命道路探索过程带来的启示
    1. <u>要立足国情，从中国国情出发，走适合中国国情的道路</u>；
    2. <u>要坚持中国共产党的正确领导</u>；
    3. <u>要有开拓创新精神</u>；
    4. <u>要及时纠正错误，制定正确的方针、政策等</u>。

---

#### 第 17 课 中国工农红军长征

1. 红军长征的原因：<u>红军第五次反“围剿”失利，被迫实行战略转移</u>
2. 遵义会议的意义<br>
   <u>开始确立以毛泽东为主要代表的马克思主义正确路线，在中共中央的领导地位，在极其危险的情况下挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。</u>
3. 长征保存了党和红军的<u>基干力量</u>，使中国革命<u>转危为安</u>，打开了<u>中国革命的新局面</u>。

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# Copyrights

Author: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>
Realname: Wu Chengyu.<br>
Now is in a middle school in China.<br>

<p style="font-size: 24px">
These content are followed CC BY-NC-ND 4.0. So, it is not allowed to edit or use for business unless the author agrees.

If you do so, you will be punished.
</p>

**This repo will be  public after 2023.6**
