#### 第20课 清朝君主专制的强化

1. 清朝君主专制强化的表现（4个）
    1. 军机处的设立
    2. 文字狱和文化专制政策
    3. 不管加剧的社会矛盾
    4. 闭关锁国政策

2. 清朝设立机构比较

    | 时期 | 机构名称    | 机构地位或职责                                                    | 中央权力归属               | 影响                       |
    | -- | ------- | ---------------------------------------------------------- | -------------------- | ------------------------ |
    | 清初 | 议政王大臣会议 | 由<u>满洲贵族</u>组成，一切<u>军国大事</u>都要经过议政王大臣会议讨论，一旦做出决定，连皇帝也不能改变。 | 议政王大臣会议权力很大，皇帝受到很大限制 | 皇帝受到很大限制                 |
    | 康熙 | 南书房     | 直接为皇帝<u>草拟谕旨和处理奏章</u>                                      | 分割议政王大臣会议的权力，皇权得到加强  | 皇权得到加强，加强君主专制            |
    | 雍正 | 军机处     | 帮助皇帝处理政务的最重要的中枢机构                                          | 军政大权完全集中于皇帝手中        | 军政大权完全集中于皇帝手中，使君主专制进一步加强 |

3. 军机处的设立：
    1. 直接原因：处理西北事务
    2. 时间：雍正年间
    3. 组成：由皇帝选派亲信大臣组成
    4. 地位：军机处是<u>辅助皇帝处理政务</u>的<u>最重要</u>的<u>中枢机构</u>。
    5. 军机处的作用是辅助皇帝处理政务，军政大事完全由皇帝裁决，军机大臣只是跪在地上记录，按照皇帝的旨意拟写成文，经皇帝审阅同意后传达给中央各部和地方机构去执行。

4. 军机处设立有何影响： 军机处的设立使议政王大臣会议、内阁成为虚设机构。这样，全国的军政大权完全集中于皇帝一人之手，君主专制极端强化。

5. 清朝实行<u>文字狱</u>与<u>文化专制</u>的思想政策使文化受到严重的摧残。

6. 大兴文字狱
    1. 清朝实行文字狱的目的，其中根本目的是<u>从思想领域严密控制知识分子，维护君主专制</u>。
    2. 打压对象是<u>知识分子</u>
    3. 兴盛时期是<u>康熙</u>、<u>雍正</u>、<u>乾隆</u>三朝
    4. 大兴文字狱的危害：文字狱造成了社会恐怖，摧残了许多人才，致使知识分子从此再不敢过问政治，也不敢表露个人的思想，禁锢了人们的思想言论，严重阻碍了思想、学术的发展和进步。

7. 实行文化专制政策
    1. 目的：<u>清朝统治者为了维护集权统治，在文化上实行专制政策。</u>
    2. 做法：一方面，大力提倡<u>尊孔读经</u>，组织人力大规模进行<u>整理文献</u>和<u>编纂书籍</u>的活动。另一方面，对全国书籍进行<u>全面检查</u>，把认为是<u>对清朝统治不利的书籍</u>列为禁书，<u>收缴并销毁</u>。

8. 清朝社会矛盾不断加剧的表现

    1. <u>官场腐败：贿赂上级、结党营私、中饱私囊</u>
    2. <u>军队腐败：尚武精神荡然无存，军纪败坏，将领贪污</u>
    3. <u>财政危机：经济衰退，国力虚弱</u>
    4. <u>社会危机：贫富分化严重，民众生活困苦，社会危机重重</u>

9. 清朝社会危机发生的时间、主要表现和影响

    时间：<u>清朝中期以后</u>

    主要表现：<u>人口增长，土地紧张；土地日益集中，农民纷纷破产。</u>

10. 清朝“与外国隔绝”实行的政策：<u>闭关锁国政策</u>

11. 闭关锁国政策：
    1. 原因：清朝统治者认为天朝物产丰富，无所不有，不需要同外国进行经济交流。 根本原因：西方的殖民者正向东方扩展势力，清朝统治者担心国家领土主权受到侵犯，又惧怕沿海人民同外国人交往，会危及自己的统治。

    2. 闭关锁国政策的含义：<u>严格限制对外贸易，实行“闭关锁国”政策。</u> ::: tip 注意点
注：“闭关锁国”政策是严格限制对外交流，而不是绝对禁止。
:::

    3. 闭关锁国政策的具体表现
        1. 顺治时期，颁布“禁海令”，严厉限制海上贸易；强迫沿海居民内迁，不准“片帆出海”。

        2. 清朝在台湾设立行政建制后，开放宁波、漳州等地，作为对外通商口岸，并对出口的商品种类和出海船只的载重量作出严格限制。

        3. 1757年，清廷下令关闭其他港口，只开放广州一处作为对外通商口岸，由“<u>广州十三行</u>”统一经营对外贸易，负责承销外伤进口货物，代外商收购中国出口商品，并管理外国商人。

           ::: details 你知道的太多了

           勘定奉行实锤了这

           :::

    4. 闭关锁国政策的影响
        1. 积极影响：<u>清朝的闭关锁国政策推行了近两百年，面对西方殖民者的侵略活动，曾起到过一定的自卫作用。</u>
        2. 消极影响：<u>清廷固步自封，闭关自守，使中国逐渐落伍于使节历史的发展进程。</u>

12. 联系闭关锁国政策，对今天国家发展有何启示： <u>闭关锁国导致国家落后，今天的中国要坚持和深化对外开放政策。</u>