### 第四单元 和谐与梦想

---

#### 第七课 中华一家亲

::: tip 提醒
本课的内容主要围绕民族团结和祖国统一来讲，和[中国现代史第四单元](/中国历史/现代史/第四单元%20民族团结与祖国统一/)的内容相近。
:::

1. 处理民族关系的基本政治制度：<u>民族区域自治制度</u>；<br>
   处理民族关系的方针：<u>民族平等、民族团结和各民族共同繁荣</u>；<br>
   社会主义民族关系：<u>平等团结互助和谐</u>；

2. 我国民族人口分布格局：<u>大杂居、小聚居、交错居住</u>（可见[地理部分内容](/人文地理/第四单元%20中国各族人民的家园/第一课%20国土与人民/#第四框-多民族的大家庭)）；

3. 中华民族的最高利益：<u>加强和巩固民族团结，维护祖国统一</u>；<br>
   中华民族的根本利益：<u>解决台湾问题，实现祖国完全统一</u>；

4. 安邦定国的重要基石：<u>国家安全</u>；<br>
   民族振兴、社会进步的基石：<u>教育</u>；

5. 一国两制的内容<br>
   在<u>祖国统一</u>的前提下，国家的主体坚持<u>社会主义</u>制度，同时在<u>台湾、香港、澳门</u>保持原有的<u>资本主义制度和生活方式</u>长期不变，享有<u>高度</u>的自治权；

6. “一国”和“两制”的关系<br>
   “一国”是实行“两制”的<u>前提</u>和<u>基础</u>，“两制”<u>从属</u>和<u>派生</u>于“一国”并统一于“一国”之内；

7. 一国两制的成功实践
   1. <u>1979</u>年7月1日，<u>香港</u>回归；
   2. <u>1999</u>年12月20日，<u>澳门</u>回归。

8. 香港澳门问题的实质：<u>国家主权问题</u>；<br>
   台湾问题的实质：<u>内政问题</u>；<br>
   台湾问题的由来：<u>1949年渡江战役胜利，结束了国民党在大陆的统治，国民党残余势力退往台湾</u>。

9. 保持香港、澳门长期繁荣稳定的方针：<u>“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治</u>。

10. 解决台湾问题、实现祖国完全统一的措施：

    1. <u>“和平统一、一国两制”</u>是解决台湾问题的基本方针，也是实现国家统一的最佳方式；
    2. <u>一个中国原则</u>是两岸关系的政治基础，必须坚持 “九二共识”，坚决反对“台独”；
    3. 文化经济领域：<u>共同弘扬中华文化，增进对和平统一的认同。深化两岸融合发展，打造两岸共同市场，多走动、多交流、多沟通，增进理解、信任。</u>；

11. 为什么要加强和巩固民族团结

    1. <u>加强和巩固民族团结，维护祖国统一，是中华民族的最高利益；</u>
    2. <u>维护和促进民族团结，是每个公民的神圣职责和光荣义务；</u>
    3. <u>各族人民只有铸牢中华民族共同体意识，手足相亲、守望相助、齐心奋斗，伟大的祖国才能繁荣发展。</u>

12. 公民如何履行维护民族团结的义务

    1. <u>维护和促进民族团结，是每个公民的神圣职责和光荣义务；</u>
    2. <u>铸牢中华民族共同体意识；</u>
    3. <u>尊重各民族的宗教信仰、风俗习惯、语言文字；宣传党的民族政策；与破坏民族团结的行为作斗争；</u>

13. 促进各民族共同繁荣、增进民族团结的意义

    1. <u>有利于民族地区经济发展；</u>
    2. <u>有利于促进民族关系更加融洽、社会更加和谐稳定；</u>
    3. <u>有利于推动少数民族文化发展；</u>
    4. <u>有利于巩固边防、维护国家统一和安全。</u>

14. 为什么说实现祖国完全统一是历史的必然

    1. <u>台湾是中华人民共和国的神圣领土的一部分；</u>
    2. <u>解决台湾问题，实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同愿望，是中华民族的根本利益所在。</u>

15. 解决台湾问题、实现祖国完全统一的有利条件

    1. <u>改革开放以来，我国经济发展迅速，综合国力不断增强；</u>
    2. <u>“一国两制”在香港、澳门的成功实践；</u>
    3. <u>两岸同胞同根同源、同文同种，中华文化是两岸同胞血脉相连的精神纽带；</u>
    4. <u>解决台湾问题，实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同愿望，是中华民族的根本利益所在。</u>

16. 在祖国统一问题/台湾问题上，青少年该怎么做

    1. <u>努力学习，立志成才，报效祖国；</u>
    2. <u>自觉履行维护国家统一的义务，积极宣传“一国两制”政策；</u>
    3. <u>依法同破坏祖国统一的言行作斗争。</u>

---

#### 第八课 中国人 中国梦

---
