
  - [中国历史 现代史](#中国历史-现代史)<br>
    - [第一单元 中华人民共和国的成立和巩固](#第一单元-中华人民共和国的成立和巩固)<br>
      - [第 1 课 中华人民共和国成立](#第-1-课-中华人民共和国成立)<br>
      - [第 2 课 抗美援朝](#第-2-课-抗美援朝)<br>
      - [第 3 课 土地改革](#第-3-课-土地改革)<br>
    - [第二单元 社会主义制度的建立与社会主义建设的探索](#第二单元-社会主义制度的建立与社会主义建设的探索)<br>
      - [第 4 课 工业化的起步和人民代表大会制度的确立](#第-4-课-工业化的起步和人民代表大会制度的确立)<br>
      - [第 5 课 三大改造](#第-5-课-三大改造)<br>
      - [第 6 课 艰辛探索与建设成就](#第-6-课-艰辛探索与建设成就)<br>
    - [第三单元 中国特色社会主义道路](#第三单元-中国特色社会主义道路)<br>
      - [第 7 课 伟大的历史转折](#第-7-课-伟大的历史转折)<br>
      - [第 8 课 经济体制改革](#第-8-课-经济体制改革)<br>
      - [第 9 课 对外开放](#第-9-课-对外开放)<br>
      - [第 10 课 建设中国特色社会主义](#第-10-课-建设中国特色社会主义)<br>
      - [第 11 课 为实现中国梦而努力奋斗](#第-11-课-为实现中国梦而努力奋斗)<br>
    - [第四单元 民族团结与祖国统一](#第四单元-民族团结与祖国统一)<br>
      - [第 12 课 民族大团结](#第-12-课-民族大团结)<br>
      - [第 13 课 香港和澳门的回归](#第-13-课-香港和澳门的回归)<br>
      - [第 14 课 海峡两岸的交往](#第-14-课-海峡两岸的交往)<br>
    - [第五单元 国防建设与外交成就](#第五单元-国防建设与外交成就)<br>
      - [第 15 课 钢铁长城](#第-15-课-钢铁长城)<br>
      - [第 16 课 独立自主的和平外交](#第-16-课-独立自主的和平外交)<br>
      - [第 17 课 外交事业的发展](#第-17-课-外交事业的发展)<br>
    - [第六单元 科技文化与社会生活](#第六单元-科技文化与社会生活)<br>
      - [第 18 课 科学技术成就](#第-18-课-科学技术成就)<br>
      - [第 19 课 社会生活的变迁](#第-19-课-社会生活的变迁)<br>
- [Copyrights](#copyrights)<br>

<div class="divider"></div>


<style>
main {
  /* font-family: "仿宋" !important */
}
</style>
## 中国历史 现代史

::: warning 重要提醒
中国历史中的现代史，是由中国共产党带领中国人民一步步走向强大的历程，也是中国人民从 **站起来** 、 **富起来** 到 **强起来** 的历史进程。

1. 站起来：**1949 年**，中华人民共和国成立
2. 富起来：**1978 年**，改革开放
3. 强起来：**2012 年**，中国特色社会主义进入了新时代

:::

<div class="divider"></div>

### 第一单元 中华人民共和国的成立和巩固

---

#### 第 1 课 中华人民共和国成立

1. 中国人民政治协商会议召开的时间：<u>1949 年 9 月</u>；地点：<u>北平</u>。

2. 中国人民政治协商会议的内容

    1. 决定成立<u>中华人民共和国</u>，通过了《<u>中国人民政治协商会议共同纲领</u>》。我国是<u>新民主主义</u>即<u>人民民主主义国家</u>，实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的<u>人民民主专政</u>；国家政权属于人民。各政权机关一律实行<u>民主集中制</u>。<br>
       中国人民政治协商会议代行<u>全国人民代表大会</u>的职权。共同纲领起<u>临时宪法</u>的作用。选举中央人民政府委员会，<u>毛泽东</u>当选中央人民政府主席。
    2. 决定<u>北京</u>为新中国的首都、<u>《义勇军进行曲》</u>为代国歌、<u>五星红旗</u>为国旗；采用<u>公元</u>纪年。
    3. 决定建立人民英雄纪念碑。

3. 中国人民政治协商会议的意义：标志着<u>中国共产党领导的多党合作和政治协商</u>制度正式确立。

4. 开国大典的时间：<u>1949 年 10 月 1 日下午 3 时</u>；地点：<u>北京天安门</u>。

5. 中华人民共和国成立的意义：

    1. 国内意义：
        1. <u>中华人民共和国的成立，开辟了中国历史的新纪元。中国人民经过一百多年的英勇斗争，终于推翻了帝国主义 、封建主义和官僚主义的统治；中国真正成为独立自主的国家，占人类总数四分之一的中国人从此站起来了。（中国人民终于赢得了民族独立和人民解放，真正成为国家的主人。）</u>
        2. <u>标志着中国新民主主义革命的胜利。</u>
    2. 国际意义： <u>新中国的成立，壮大了世界和平民主和社会主义的力量。</u>

6. 1949 年，西藏宗教领袖之一<u>班禅额尔德尼·确吉坚赞</u>，表示拥护中共和中央人民政府，希望早日解放西藏。1951 年，以<u>阿沛·阿旺晋美</u>为首席代表的代表团，与中央人民政府谈判，西藏和平解放。

7. 西藏和平解放的意义：
   <u>至此，祖国大陆获得统一，各族人民实现了大团结。</u>

8. 新民主主义革命的历史是从天安门到天安门。两个天安门所指历史事件分别是<u>五四运动</u>、<u>中华人民共和国成立</u>。

9. 列举元朝和清朝各一例相关史实印证“西藏自古以来就是中国的领土”。

    |     时间     |                                                    事件                                                     |
    | :----------: | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
    |     元朝     | 在西藏设立宣慰使司都元帅府，由宣政院直接统辖，掌管西藏的军民各项事务。从此，中央政府对西藏正式行使行政管辖  |
    |     清朝     | 先后确立对达赖和班禅的册封制度，设置驻藏大臣和噶厦，颁布《钦定藏内善后章程》29 条，有效地加强了对西藏的管辖 |
    | 新中国成立后 |                              1951 年，西藏和平解放；1965 年，西藏自治区成立。                               |

---

#### 第 2 课 抗美援朝

#### 第 3 课 土地改革

1. 在抗美援朝保家卫国战争中，中国人民志愿军发扬了怎样的精神：<u>抗美援朝精神</u>

2. 中华人民共和国成立后采取的巩固措施

    1. 政治上：<u>西藏和平解放</u>。

    2. 军事上：<u>抗美援朝</u>。<br>
       目的：<u>抗美援朝，保家卫国</u>。<br>
       性质：<u>正义的反侵略战争</u>。<br>
       军队名称：以<u>彭德怀</u>为司令员兼政治委员的<u>中国人民志愿军</u>。
       列举一例著名战役：<u>上甘岭战役</u>。列举两位英雄人物：<u>黄继光</u>、<u>邱少云</u>。<br>
       这一场战争意义：<br>
        1. <u>伟大的抗美援朝战争，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活。</u>
        2. <u>稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平，大大提高了我国的国际地位。</u>
        3. <u>抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑。</u>
    3. 经济上：<u>土地改革</u>。<br>1950 年，《<u>中华人民共和国土地改革法</u>》 颁布，规定废除<u>地主阶级封建剥削的土地所有制</u>，实行<u>农民的土地所有制</u>。<br>
       成果：到<u>1952</u>年底，除部分民族地区外，在<u>全国大陆基本上</u>完成。<br>
       意义：
        1. 政治上：
            1. <u>土地改革的完成，彻底摧毁了我国存在 2000 多年的封建土地制度，消灭了地主阶级。</u>
            2. <u>农民翻了身，得到了土地，成为土地的主人。</u>
            3. <u>使人民政权更加巩固。</u>
        2. 经济上：<u>大大解放了农村生产力，农业生产获得迅速恢复和发展，为国家的工业化建设准备了条件。</u>

---

<div class="divider"></div>

### 第二单元 社会主义制度的建立与社会主义建设的探索

---

#### 第 4 课 工业化的起步和人民代表大会制度的确立

1. 第一个五年计划的时间<u>1953-1957 年底</u>，集中主要力量发展<u>重工业</u>。<br>
   意义：<u>我国开始改变工业落后的面貌，向社会主义工业化迈进。</u>
2. 列举第一个五年计划的成就（工业和交通运输业各 3 例）<br>

    1. 工业：<u>鞍山钢铁公司无缝钢管厂等三大工程</u>，<u>长春第一汽车制造厂</u>，<u>沈阳第一机床厂</u>和<u>飞机制造厂</u>等建成投产
    2. 交通运输业：
        1. 新建<u>宝成</u>、<u>鹰厦</u>等铁路 30 余条
        2. <u>川藏</u>、<u>青藏</u>、<u>新藏</u>公路
        3. 1957 年，<u>武汉长江大桥</u>建成

3. 1954 年，<u>第一届全国人民代表大会</u>第一次会议在<u>北京</u>召开，通过了《<u>中华人民共和国宪法</u>》 ，这是我国第一部<u>社会主义</u>类型的宪法，也是我国有史以来真正反映<u>人民利益</u>的宪法。宪法规定，中华人民共和国<u>全国人民代表大会</u>是最高国家权力机关。这就以国家<u>根本大法</u>的形式确定了<u>人民代表大会</u>制度，这一制度是我国的<u>根本</u>政治制度，为社会主义<u>民主政治建设</u>奠定了基础。

4. 人民军队在不同时期的称谓：<br>
   土地革命战争时期：<u>中国工农革命军</u>、<u>中国工农红军</u><br>
   全面抗战时期：<u>八路军</u>、<u>新四军</u><br>
   人民解放战争时期：<u>人民解放军</u>（1948 年改称“<u>中国人民解放军</u>”，沿用至今）

---

#### 第 5 课 三大改造

1. 我国改变生产资料私有制的深刻社会变革：<u>三大改造</u>
2. 我国进入社会主义初级阶段的标志/社会主义基本制度建立的标志：<u>1956 年底，三大改造的基本完成。</u>
3. 三大改造指国家对<u>农业</u>、<u>手工业</u>和<u>资本主义工商业</u>的社会主义改革。
4. 对资本主义工商业实行社会主义改造的方式：<u>公私合营</u>；<br>
   对资本主义工商业实行社会主义改造的政策：<u>赎买政策</u><br>
   意义：<u>实现了和平过渡，是中国社会主义改造的创举</u>
5. 三大改造基本完成<br>
   时间：<u>1956 年底</u><br>
   意义：<br>
    1. <u>国家实现了生产资料私有制向社会主义公有制的转变</u>
    2. <u>社会主义基本制度在我国建立起来</u>
    3. <u>这是中国历史上最深刻的社会改革</u>
    4. <u>我国从此进入社会主义初级阶段</u>
6. 近现代中国社会性质的三次转变：<br>
   <u>鸦片战争：从封建社会转变为半殖民地半封建社会</u><br>
   <u>中华人民共和国成立：从半殖民地半封建社会转变为新民主主义社会</u><br>
   <u>三大改造基本完成：从新民主主义社会转变为社会主义社会</u>
7. 请写出以下事件生产资料所有制的变化<br>
   土地改革：<u>从封建地主阶级土地所有制变为农民土地所有制</u><br>
   农业的社会主义改造：<u>从生产资料私有制变为社会主义公有制</u>

---

#### 第 6 课 艰辛探索与建设成就

1. 探索时期的良好开端是指：<u>中共八大</u>
2. 探索时期的四个失误：<u>总路线</u>、<u>“大跃进”</u>、<u>人民公社化运动</u>、<u>“文化大革命”</u>。
3. 大跃进和人民公社化运动的教训：
    1. <u>经济建设要遵循经济发展的客观规律，实事求是，一切从实际出发；</u>
    2. <u>要正确认识基本国情，要立足国情，制定正确的方针、政策和路线；</u>
    3. <u>要维护好群众利益，调动人民的生产积极性等</u>
4. 调整措施：<u>1961</u>年实施“<u>调整</u>、<u>巩固</u>、<u>充实</u>、<u>提高</u>”的八字方针。1962 年，中共中央召开<u>“七千人大会”</u>，比较系统地初步总结了“大跃进”以来的基本经验教训，对推动国民经济全面调整起到了积极作用。
5. 建设成就
    1. 全面建设社会主义时期的（1956—1966）年的成就
        1. <u>武汉</u>、<u>包头</u>两大钢铁基地；
        2. 建设三个油田：<u>大庆油田</u>、<u>胜利油田</u>、<u>大港油田</u>；
        3. 交通方面修建了：<u>兰新</u>、<u>兰青</u>、<u>包兰</u>铁路。
        4. 1965 我国首先完成了<u>人工合成结晶牛胰岛素</u>，这在世界上居于领先地位；
        5. 1964 年成功爆炸第一颗<u>原子弹</u>。
           这一时期涌现出的英雄模范人物典型代表：大庆石油工人“铁人”<u>王进喜</u>，党的好干部<u>焦裕禄</u>，解放军好战士<u>雷锋</u>。
    2. “文革”期间的成就(1966—1976)
        1. 1967 年我国爆炸了第一颗<u>氢弹</u>
        2. 1970 年成功发射了第一颗<u>人造地球卫星</u>
        3. 1973 年我国在世界上首次培育成功强优势的<u>籼型杂交水稻</u>。

---

<div class="divider"></div>

### 第三单元 中国特色社会主义道路

---

#### 第 7 课 伟大的历史转折

1. 我国进入社会主义初级阶段的标志：<br>
   时间：<u>1956 年底</u><br>
   事件：<u>三大改造基本完成</u>

    中国人民站起来的标志：<br>
    时间：<u>1949 年</u><br>
    事件：<u>中华人民共和国成立</u>

    新中国成立以来，党历史上的伟大转折：<br>
    时间：<u>1978 年</u><br>
    事件：<u>中共十一届三中全会</u>

2. 新中国成立以来党历史上的伟大转折内容：

    1. <u>思想</u>上：冲破长期“<u>左</u>”的 错误的严重束缚，确定了<u>解放思想</u>、<u>开动脑筋</u>、<u>实事求是</u>、团结一致向前看的指导方针。
    2. <u>组织</u>上：实际上形成了以<u>邓小平</u>为核心的党的第二代中央领导集体。
    3. <u>政治</u>上：果断结束 “<u>以阶级斗争为纲</u>”，做出了把国家工作中心转移到<u>经济建设</u>上来，实行<u>改革开放</u>的历史性决策。
       意义：是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了<u>改革开放</u>和<u>社会主义现代化建设</u>新时期。会后，中国共产党进行拨乱反正。

---

#### 第 8 课 经济体制改革

1. 农村经济体制改革的内容：<u>家庭联产承包责任制</u>，<u>农村乡镇企业</u>
2. 城市经济体制改革的中心环节：<u>增强企业活力</u>
3. 家庭联产承包责任制的意义？
    1. <u>家庭联产承包责任制的实行，激发了农民的劳动热情</u>
    2. <u>带来农村生产力的大解放</u>
    3. <u>农业生产和农民收入均有很大提高。</u>

---

#### 第 9 课 对外开放

1. 我国对外开放格局：<u>中国形成了“经济特区——沿海开放城市——沿海经济开放区——内地的全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。</u>

2. <u>2001</u>年，中国加入<u>世界贸易组织</u>（WTO）。

3. 对外开放（经济特区建立）的作用/意义？
    1. <u>设立经济特区，引进外资、先进技术和管理经验</u>
    2. <u>推动国内的进一步改革，扩大对外经济交流，</u>
    3. <u>对发展社会主义现代化事业起到了极其重要的作用。</u>

---

#### 第 10 课 建设中国特色社会主义

1. 中国特色社会主义理论体系的形成过程

    |                理论成果                 |     确立会议      |                                        重要意义                                        |
    | :-------------------------------------: | :---------------: | :------------------------------------------------------------------------------------: |
    |            <u>邓小平理论</u>            | <u>中共十五大</u> | 阐明了中国建设社会主义、巩固和发展社会主义的基本问题，是马克思主义在中国发展的新阶段。 |
    |        <u>“三个代表”重要思想</u>        | <u>中共十六大</u> |                        回答了建设什么样的党，怎样建设党的问题。                        |
    |            <u>科学发展观</u>            | <u>中共十八大</u> |         对新形势下实现什么样的发展，怎样实现发展等重大问题作出了新的科学回答。         |
    | <u>习近平新时代中国特色社会主义思想</u> | <u>中共十九大</u> |                            实现了马克思主义中国化新的飞跃。                            |

---

#### 第 11 课 为实现中国梦而努力奋斗

1. 新发展理念的内涵：<u>创新、协调、绿色、开放、共享</u>
2. 为实现中国梦，青少年应该做好哪些准备？
    1. <u>树立远大理想，积极承担社会责任，宣传党的方针、政策、路线；</u>
    2. <u>努力学习科学文化知识，培养创新精神，提高实践能力。</u>
    3. <u>加强思想道德修养，增强法治观念，全面提高自身素质；</u>
    4. <u>自觉投身于中国特色社会主义建设，抓住机遇，迎接挑战，担当起实现中华民族伟大复兴的历史使命。</u>
3. 我国发展新的历史方位：<u>中国特色社会主义进入了新时代</u>

---

<div class="divider"></div>

### 第四单元 民族团结与祖国统一

---

#### 第 12 课 民族大团结

1. 我国的一项基本政治制度，也是解决我国民族问题的基本政策：<u>民族区域自治制度</u><br>
   实行这一制度的意义？
    1. <u>从制度和政策层面保障了少数民族公民享有平等自由权利以及经济、社会、文化权利。</u>
    2. <u>这对维护民族团结、巩固祖国统一和促进民族地区发展具有重大意义，</u>
    3. <u>为实现各民族共同发展、共同富裕奠定了基础。</u>

---

#### 第 13 课 香港和澳门的回归

1. 一国两制的含义：就是在<u>祖国统一</u>前提下，国家的主体坚持<u>社会主义制度</u>，同时在台湾、香港、澳门保持原有的<u>资本主义制度</u>和生活方式长期不变，享有<u>高度的自治权</u>。

2. 完成祖国统一大业的基本方针/解决台湾问题的基本方针<u>“和平统一、一国两制”</u>

3. 香港、澳门回归祖国的意义？
   <u>香港、澳门回归祖国，标志着中国人民洗雪了百年耻辱，在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要一步。</u>

4. 香港、澳门能够顺利回归祖国的原因？
    1. <u>中国综合国力增强，国际地位提高</u>
    2. <u>“一国两制”构想开辟了途径；整个中华民族的强烈愿望</u>
    3. <u>中国政府的努力等。</u>

---

#### 第 14 课 海峡两岸的交往

1. 台湾问题与香港、澳门问题的最大的不同在于，台湾问题是中国的<u>内政</u>问题，香港、澳门问题西方国家侵华造成的<u>历史遗留</u>问题。

2. 两岸关系的发展

    1. 1987，台湾当局开始被迫调整<u>“三不”</u>政策，开放台湾居民赴大陆探亲，并在经济、文化交流等方面，逐步采取了一些开放措施。海峡两岸同胞近 40 年的<u>隔绝状态</u>状态被打破，两岸关系发生<u>历史性</u>的变化。
    2. 1990 年，台湾成立台湾海峡交流基金会（<u>海基会</u>），1991 年祖国大陆成立海峡两岸关系协会（<u>海协会</u>）。1992 年，两会达成共识，史称<u>“九二共识”</u>。影响：<u>海峡两岸关系的发展迈出了历史性的重要一步</u>。
    3. 2005 年 ，事件：<u>胡锦涛会见连战</u>。
    4. 2015 年，事件：<u>习近平同马英九会面</u>。
    5. 2008 年，两岸达成<u>空运直航</u>、<u>海运直航</u>、<u>邮政合作</u>等协议，两岸同时举行<u>“三通”</u>启动仪式，两岸关系取得重大进展。

3. 实现祖国和平统一的基础：<u>坚持一个中国原则</u>

<div class="divider"></div>

### 第五单元 国防建设与外交成就

---

#### 第 15 课 钢铁长城

1. 导弹部队的地位：<u>中国战略威慑的核心力量</u>
2. 中国人民解放军调整组建五大军种：<u>陆军 、海军 、空军 、火箭军、战略支援部队</u>

---

#### 第 16 课 独立自主的和平外交

1. 和平共处五项原则是在<u>1953</u>年底，周恩来在接见印度代表团时首次提出，它的内容是<u>互相尊重主权和领土完整</u>、<u>互不侵犯</u>、<u>互不干涉内政</u>、<u>平等互利</u>、<u>和平共处</u>。它的意义是<u>在国际上产生深远影响，被世界上越来越多的国家接受，成为处理国与国之间关系的基本准则。</u>
2. 万隆会议的时间<u>1955 年</u><br>特点：<u>第一次没有西方殖民主义国家</u>参加的会议<br>会上周恩来提出<u>“求同存异”</u>方针。
3. 我国的外交原则：<u>和平共处五项原则等</u><br>
   我国的外交政策：<u>独立自主的和平外交政策</u>
4. 例举三例史实说明 20 世纪 50 年代新中国的外交成就
    1. <u>1953 年，周恩来首次提出和平共处五项原则；</u>
    2. <u>1954 年，第一次以五国之一的身份参加日内瓦国际会议；</u>
    3. <u>1955 年，参加万隆会议，提出“求同存异”方针。</u>

---

#### 第 17 课 外交事业的发展

1. 列举两例史实说明 20 世纪 70 年代新中国的外交成就
    1. <u>1971 年，恢复在联合国的合法席位</u>
    2. <u>1979 年中美建交、1972 年中日建交</u>
2. 改革开放以来，我国的外交布局<u>全方位</u>、<u>多层次</u>、<u>立体化</u>。
3. 列举三例史实说明改革开放以来新中国的外交成就<br>
   <u>中国举办“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人厦门会晤、亚信峰会等重要国际会议</u>

---

<div class="divider"></div>

### 第六单元 科技文化与社会生活

---

#### 第 18 课 科学技术成就

1. 两弹一星指的是<u>核弹（原子弹和氢弹）</u>、<u>导弹和人造地球卫星</u>
2. 获得 2015 年诺贝尔生理学或医学奖的是<u>屠呦呦</u>，她发现了<u>青蒿素</u>
3. 2012 年，中国作家<u>莫言</u>获得<u>诺贝尔文学奖</u>

---

#### 第 19 课 社会生活的变迁

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# Copyrights

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

**等到2023年6月以后，资源将会全部开放，届时许可证也会从 `CC BY-NC-ND 4.0` 协议改到 `MIT` 协议**
