### 第四单元 三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融

---

#### [第16课 三国鼎立](./%E7%AC%AC16%E8%AF%BE%20%E4%B8%89%E5%9B%BD%E9%BC%8E%E7%AB%8B)

1. 为以后统一北方打下基础的战役是：<u>官渡之战</u>

2. 为三国鼎立局面的形成奠定基础的战役是：<u>赤壁之战</u>

3. 三国鼎立局面的形成：

| 政权名称 | 建国年代   | 创建者      | 都城（今名） | 标   志                 |
| -------- | ---------- | ----------- | ------------ | ----------------------- |
| 魏国     | <u>220</u> | <u>曹丕</u> | <u>洛阳</u>  | <u>东汉灭亡</u>         |
| 蜀汉     | <u>221</u> | <u>刘备</u> | <u>成都</u>  | /                       |
| 吴国     | <u>229</u> | <u>孙权</u> | <u>建业</u>  | <u>三国鼎立局面形成</u> |

4. 三国鼎立局面形成的标志事件和时间是：229<u>年孙权称帝</u>

5. 在三国时期，台湾地区被称为：<u>夷洲</u> 

6. 曹操生活的朝代：<u>东汉末年</u>

7. 如何全面地看待三国鼎立?
    1. 一方面从<u>统一与分裂</u>的角度看，三国鼎立是历史的<u>退步</u>，因为它导致了其后三百多年<u>分裂</u>局面的出现，给<u>社会经济</u>和<u>人民生活</u>带来不利影响。
    2. 另一方面从<u>大规模分裂与局部统一</u>的角度看，三国鼎立又是一种历史发展的进步。因为它结束了东汉末年众多<u>割据势力混战</u>的局面，实现了魏蜀吴三地的<u>局部统一</u>，有利于经济的<u>恢复与发展</u>，并为以后<u>新的统一</u>奠定了基础。

---

#### [第17课 西晋的短暂统一与北方各族的内迁](./%E7%AC%AC17%E8%AF%BE%20%E8%A5%BF%E6%99%8B%E7%9A%84%E7%9F%AD%E6%9A%82%E7%BB%9F%E4%B8%80%E5%92%8C%E5%8C%97%E6%96%B9%E5%90%84%E6%97%8F%E7%9A%84%E5%86%85%E8%BF%81)

1. 266年，司马懿的孙子司马炎自立为帝，建立<u>西晋</u>，定都<u>洛阳</u>。
2. 历史事件
    1. 结束了分裂的局面，完成统一，标志着三国鼎立局面结束的事件是<u>280年，西晋灭吴</u>
    2. 魏蜀吴三国覆灭的先后顺序是<u>蜀、魏、吴</u>
3. 西晋时期的社会风气<u>统治阶级以豪华奢侈为荣，追求享乐</u>
4. 西晋王朝由盛转衰的事件是：<u>晋惠帝</u>在位时，手握重兵的八个王为了争夺中央政权，先后起兵，在<u>洛阳</u>一带展开长达16年的相互混战，史称“<u>八王之乱</u>”。这场内乱之后，幸存的中原人口纷纷逃往<u>南方</u>，形成我国古代历史上第一次大规模的<u>人口迁徙高潮</u>。
5. 东汉、魏、晋时期，我国北方的游牧民族不断内迁，内迁的少数民族主要有<u>匈奴族</u>、<u>鲜卑族</u>、<u>氐族</u>、<u>羌族</u>、<u>羯族</u>
6. 在内迁的少数民族中灭掉西晋的是：<u>匈奴族</u>
7. 西晋灭亡后，从4世纪初到5世纪前期，北方各族统治者先后建立了许多政权，历史上把<u>北方</u>主要的15个政权，连同<u>西南</u>的<u>成汉</u>，总称为“<u>十六国</u>”。
8. 4世纪后期，逐渐强盛并且统一了黄河流域的政权是<u>前秦</u>，皇帝是<u>苻坚</u>，民族<u>氐族</u>。
9. 西晋灭亡的原因（3点）
    1. <u>西晋统治者上层的腐化</u>：随着西晋社会经济的发展，以晋武帝为首的统治阶级开始腐化、奢侈浪费成风，加重了农民的负担，破坏了社会经济。
    2. <u>统治阶级的内部争斗</u>：主要表现为“八王之乱”，统治阶级内部开始相互攻杀，削弱了自身力量，无力对付流民以及少数民族的起义。
    3. <u>少数民族的起义</u>：西晋政府对内迁的少数民族残酷压迫，向内迁各族人民收取重税，征兵派役，甚至掠买少数民族人民为奴婢。这些暴政激起了内迁各族人民的强烈反抗。

---

#### [第18课 东晋南朝时期江南地区的开发](./%E7%AC%AC18%E8%AF%BE%20%E4%B8%9C%E6%99%8B%E5%8D%97%E6%9C%9D%E6%97%B6%E6%9C%9F%E6%B1%9F%E5%8D%97%E5%9C%B0%E5%8C%BA%E7%9A%84%E5%BC%80%E5%8F%91)

1. <u>316</u>年，内迁的<u>匈奴族</u>灭掉了西晋。
2. 317年，皇族<u>司马睿</u>重建晋朝，以<u>建康</u>（今<u>南京</u>）为都城，史称东晋。
3. “王与马共天下”，是<u>东晋</u>时期的统治特点。
4. 东晋灭亡后，中国南方出现<u>宋</u>、<u>齐</u>、<u>梁</u>、<u>陈</u>四个王朝更替的局面，都城都在建康，历史上统称为南朝。

5. 东晋南朝时期江南地区得到开发的原因是什么
    1. <u>西晋末年以来，大批北方人民为躲避战祸南下。北方人的南迁，给江南地区输送了大量的劳动力，也带来了中原先进的生产工具和生产技术</u>
    2. <u>江南地区自然条件优越</u>
    3. <u>当时的江南地区，战乱少，社会比较安定，统治者也重视发展经济。</u>

6. 江南地区农业发展的表现列举三点
    1. <u>大量荒地被开垦出来，耕地面积不断增加，并兴修了很多水利工程。</u>
    2. <u>农业生产技术有了很大的改进，包括推广和改进犁耕，实行精耕细作，以及推广选种、育种、田间管理和施用粪肥等比较先进的生产技术，例如：</u>
        1. <u>水稻由原来的直播变成育秧移栽，这是水稻生产技术的重大进步；</u>
        2. <u>普遍实行麦稻兼作，五岭以南的地区还种植了双季稻，使粮食产量有了很大的提高；</u>
    3. <u>还发展种桑养蚕、培植果树、种植药材等，实现农业多种经营。</u>

7. 南朝时期，人口众多，商业最为活跃的大都市是<u>建康</u>

---

#### [第19课 北魏政治和北方民族大交融](./%E7%AC%AC19%E8%AF%BE%20%E5%8C%97%E9%AD%8F%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%92%8C%E5%8C%97%E6%96%B9%E6%B0%91%E6%97%8F%E5%A4%A7%E4%BA%A4%E8%9E%8D)

1. 淝水之战背景：强大的<u>前秦</u>与南方的<u>东晋</u>形成对峙的局面。
2. 影响：淝水之战以后，<u>前秦</u>很快土崩瓦解，北方再度陷入分裂和混战的状态。
3. 北魏孝文帝改革背景：4世纪后期，游牧在阴山地区的<u>鲜卑</u>族拓跋部迅速崛起，建立北魏。439年，北魏统一北方，结束了十六国以来分裂割据的局面。
4. 改革措施
   1. 北魏孝文帝力排众议，494年迁都<u>洛阳</u>；
   2. 推行汉化措施，规定官员在朝廷中必须使用<u>汉语</u>；
   3. 以<u>汉服</u>代替鲜卑服；
   4. 改鲜卑姓为<u>汉姓</u>；
   5. 鼓励鲜卑贵族与汉人贵族<u>联姻</u>等。
5. 改革影响：促进了<u>民族交融</u>，也增强了北魏的实力。
6. 魏晋以来，内迁的各族人民向汉族农民学习农业技艺，逐渐将原来从事畜牧生产的习惯转变为从事<u>农业</u>生产。而汉族人民向北方各族人民学习畜牧经验，又学习和接受他们的<u>食物</u>、<u>服装</u>、<u>用具</u>等，融入到汉族的生活中。
7. 十六国北朝政权的统治者，与汉族士人合作，沿袭中原地区原有的统治方式，实行<u>君主专制</u>制度。
8. 北魏孝文帝改革后，<u>汉语</u>成为北方主要的通用语言。西北民族的<u>乐器</u>、<u>歌舞</u>等也受到汉族人民的喜爱。

---

#### [第20课 魏晋南北朝的科技和文化](./%E7%AC%AC20%E8%AF%BE%20%E9%AD%8F%E6%99%8B%E5%8D%97%E5%8C%97%E6%9C%9D%E7%9A%84%E7%A7%91%E6%8A%80%E5%92%8C%E6%96%87%E5%8C%96)


|类别|朝代|代表人物|成就|
| - | - | - | - |
|农学|北朝 |贾思勰|著《齐民要术》，我国现存最早的一部完整的农书。|
|数学|南朝|祖冲之| 把圆周率精确到小数点以后的第七位数字，<br>领先世界近千年；制定当时最先进的历法《大明历》。 |
|书法|东晋|王羲之|代表作《兰亭集序》，书法特点是“飘若浮云，<br>矫若惊龙”，被誉为书圣。|
|绘画|东晋|顾恺之|代表作有《洛神赋图》和《女史箴图》|
|雕刻|北朝||山西大同的云冈石窟和河南洛阳的龙门石窟。|

---
