### 第一单元 坚持宪法至上

---

::: tip 温馨提醒
八下内容多、考点相联系比较多。因此，请将注意力集中。中考考到八下内容概率极大（几乎100%）。

内容几乎都来自 *《中华人民共和国宪法》第一章 总纲*。如果说需要再进一步学习的话，可以尝试熟读宪法第一章。
:::

---

#### 第一课 维护宪法权威

1. 我国宪法的基本原则：<u>国家的一切权力属于人民。</u><br>
   我国宪法的原则：

   1. <u>国家的一切权利属于人民</u>
   2. <u>国家尊重和保障人权</u>
   
   我国宪法的核心价值追求：<u>规范国家权力运行以保障公民权利</u>

2. 中国共产党的性质：<u>中国共产党是中国工人阶级先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队</u><br>
   党的根本宗旨：<u>全心全意为人民服务</u><br>
   党的根本组织原则：<u>民主集中制</u><br>
   党的最高理想和最终目标：<u>实现共产主义</u><br>
   党的奋斗目标：<u>人民对美好生活的向往</u><br>
   党的地位：<u>中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，是最高政治领导力量，是执政党</u><br>
3. 中国特色社会主义最本质的特征：<u>中国共产党领导</u><br>
   中国特色社会主义制度的最大优势：<u>中国共产党领导</u><br>
4. 我国的国体（国家性质）：<u>人民民主专政</u><br>
   我国的政体（根本政治制度）：<u>人民代表大会制度</u><br>
   我国的根本制度：<u>社会主义制度</u><br>
   我国人民的地位：<u>国家的一切权力属于人民（或人民当家作主）</u><br>
   立法活动的基本要求：<u>尊重和保障人权</u><br>
   我国宪法、党和人民三者关系：<u>我国宪法是党的主张和人民意志的统一</u><br>
5. 人权的实质内容和目标：<u>人自由、平等地生存和发展</u><br>
   我国人权的特点：<u>广泛性、公平性，真实性</u><br>
   <u>贫穷</u>是实现人权的最大障碍，中国的<u>减贫行动</u>是中国人权事业进步的最显著标志。

6. 我国国家机构

   |        性质         |        名称         |           最高机关            |                   职权                    |
   | :-----------------: | :-----------------: | :---------------------------: | :---------------------------------------: |
   | <u>国家权力机关</u> | <u>人民代表大会</u> |    <u>全国人民代表大会</u>    | <u>立法权、决定权、<br>任免权、监督权</u> |
   | <u>国家行政机关</u> |   <u>人民政府</u>   | <u>国务院（中央人民政府）</u> |               <u>行政权</u>               |
   | <u>国家监察机关</u> |  <u>监察委员会</u>  |     <u>国家监察委员会</u>     |               <u>监察权</u>               |
   | <u>国家审判机关</u> |   <u>人民法院</u>   |      <u>最高人民法院</u>      |               <u>审判权</u>               |
   | <u>国家检察机关</u> |  <u>人民检察院</u>  |     <u>最高人民检察院</u>     |               <u>检察权</u>               |

   在国家机构中居于主导地位的是：<u>人民代表大会</u>
   国家机构实行的原则：<u>民主集中制</u>
   党的领导机关：

   1. （中央）<u>党的全国代表大会及其产生的中央委员会</u>
   2. （地方）<u>党的地方各级代表大会及其产生的委员会</u>

7. 人民和人大的关系：<u>人民代表大会是人民行使国家权力的机关。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。</u><br>
   人大和其他国家机关的关系：<u>国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。</u><br>
   ::: warning 答题模板：

    如国务院与全国人大的关系：

    1. <u>国务院是**国家行政机关**，全国人民代表大会是**国家权利机关**</u>（性质）
    2. <u>国务院由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。</u>
    :::

8. 宪法如何规范权力运行

   1. <u>必须加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。</u>
   2. <u>国家权力必须在宪法和法律限定的范围内行使，不能超越权限行使权力，也不能滥用权力</u>
   3. <u>国家机关及其工作人员必须依法行使权力、履行职责，不得懈怠、推诿。</u>
   4. <u>国家权力必须严格按照法定的程序、途径和方式行使。</u>
   5. <u>国家权力的行使不能任性，法定职责必须为，法无授权不可为。</u>

---

#### 第二课 保障宪法实施

1. 党领导人民治理国家的基本方略：<u>依法治国</u>

2. 我国宪法的本质：<u>我国宪法是党和人民意志的集中体现，是国家的根本法</u>
3. 坚持依法治国首先要坚持<u>依宪治国</u>，坚持依法执政首先要坚持<u>依宪执政</u>。
   （依法执政的主体是<u>中国共产党</u>。）

4. 一切组织和个人的行为准则是<u>宪法和法律</u>，根本活动准则是<u>宪法</u>。

5. 宪法的地位（重要性）：

   1. <u>我国宪法是党的主张和人民意志的统一，是治国安邦的总章程。</u>
   2. <u>宪法是一切组织和个人的根本活动准则。</u>
   3. <u>宪法是国家的根本法，在国家法律体系中具有最高的法律地位、法律权威和法律效力。</u>
   4. <u>宪法是国家法制统一的基础，是中国特色社会主义法律体系的核心。</u>

6. 宪法是国家根本法的原因（或表现）（宪法与普通法律的区别）

   1. 从内容上看：<u>宪法所规定的内容是国家生活中带有全局性、根本性的问题</u>（普通法律规定的内容通常只是国家生活中的<u>一般性问题</u>。）
   2. 从效力上看：<u>宪法具有最高的法律效力，宪法是其他法律的立法基础和立法依据，其他法律是根据宪法制定的，不得与宪法的原则精神相违背。否则，就会因为违宪而无效。</u>
   3. 从制定和修改的程序上看：<u>宪法的制定和修改程序比其他法律更加严格</u>（宪法的修改必须由全国人大常委会或<u>五分之一</u>以上的的全国人大代表提议，并由全体代表的<u>三分之二</u>以上的多数通过。而其他法律只需由立法机关<u>半数</u>通过。）
   4. 从法律地位看：<u>宪法是国家法制统一的基础，是中国特色社会主义法律体系的核心。</u>（宪法是对公民基本权利的<u>根本确认和保障</u>，其他法律也对公民基本权利的实现具有<u>不可替代</u>的作用。）

7. 宪法与普通法律（其他法律）的关系
   1. <u>宪法是国家的根本法，在国家的法律体系中具有最高的法律地位，法律权威和法律效力</u>
   2. <u>宪法具有最高的法律效力，宪法是其他法律地立法基础和立法依据，其他法律是根据宪法制定的，不得与宪法的原则精神相违背。否则，就会因为违宪而无效。</u>
8. 权力正确行使的根本保证：<u>监督</u><br>
   在监督体系中，具有基础性意义的是：<u>宪法监督制度</u>

9. 宪法监督的主体：<u>全国人大及其常委会</u><br>
   宪法监督的内容：<br>
   1. <u>合宪性审查和监督</u>
   2. <u>审查违宪行为</u>
10. 国家增强宪法意识的重要举措：<u>设立国家宪法日、建立宪法宣誓制度等</u>

11. 公民（青少年）如何增强宪法意识
    1. <u><b>学习宪法。</b>领会我国宪法的原则和精神，积极参与宪法宣传活动</u>
    2. <u><b>认同宪法。</b>理解并认同宪法的价值，增强对宪法的信服和推崇</u>
    3. <u><b>践行宪法。</b>严格遵守宪法和法律规定，坚决维护宪法的权威，自觉抵制各种妨碍宪法实施、损害宪法尊严的行为。</u>

---
