#### 第一课 维护宪法权威

1. 我国宪法的基本原则：<u>国家的一切权力属于人民。</u>

   我国宪法的原则：

   1. <u>国家的一切权利属于人民</u>
   2. <u>国家尊重和保障人权</u>
   
   我国宪法的核心价值追求：<u>规范国家权力运行以保障公民权利</u>

2. 中国共产党的性质：<u>中国共产党是中国工人阶级先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队</u>

   党的根本宗旨：<u>全心全意为人民服务</u>

   党的根本组织原则：<u>民主集中制</u>

   党的最高理想和最终目标：<u>实现共产主义</u>

   党的奋斗目标：<u>人民对美好生活的向往</u>

   党的地位：<u>中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，是最高政治领导力量，是执政党</u>

3. 中国特色社会主义最本质的特征：<u>中国共产党领导</u>
   
   中国特色社会主义制度的最大优势：<u>中国共产党领导</u>

4. 我国的国体（国家性质）：<u>人民民主专政</u>
   
   我国的政体（根本政治制度）：<u>人民代表大会制度</u>

   我国的根本制度：<u>社会主义制度</u>

   我国人民的地位：<u>国家的一切权力属于人民（或人民当家作主）</u>

   立法活动的基本要求：<u>尊重和保障人权</u>

   我国宪法、党和人民三者关系：<u>我国宪法是党的主张和人民意志的统一</u>

5. 人权的实质内容和目标：<u>人自由、平等地生存和发展</u>
   
   我国人权的特点：<u>广泛性、公平性，真实性</u>

   <u>贫穷</u>是实现人权的最大障碍，中国的<u>减贫行动</u>是中国人权事业进步的最显著标志。

6. 我国国家机构

   |        性质         |        名称         |           最高机关            |                   职权                    |
   | :-----------------: | :-----------------: | :---------------------------: | :---------------------------------------: |
   | <u>国家权力机关</u> | <u>人民代表大会</u> |    <u>全国人民代表大会</u>    | <u>立法权、决定权、<br>任免权、监督权</u> |
   | <u>国家行政机关</u> |   <u>人民政府</u>   | <u>国务院（中央人民政府）</u> |               <u>行政权</u>               |
   | <u>国家监察机关</u> |  <u>监察委员会</u>  |     <u>国家监察委员会</u>     |               <u>监察权</u>               |
   | <u>国家审判机关</u> |   <u>人民法院</u>   |      <u>最高人民法院</u>      |               <u>审判权</u>               |
   | <u>国家检察机关</u> |  <u>人民检察院</u>  |     <u>最高人民检察院</u>     |               <u>检察权</u>               |

   在国家机构中居于主导地位的是：<u>人民代表大会</u>
   国家机构实行的原则：<u>民主集中制</u>
   党的领导机关：

   1. （中央）<u>党的全国代表大会及其产生的中央委员会</u>
   2. （地方）<u>党的地方各级代表大会及其产生的委员会</u>

7. 人民和人大的关系：<u>人民代表大会是人民行使国家权力的机关。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。</u>
   
   人大和其他国家机关的关系：<u>国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。</u>

   ::: warning 答题模板：

    如国务院与全国人大的关系：

    1. <u>国务院是**国家行政机关**，全国人民代表大会是**国家权利机关**</u>（性质）
    2. <u>国务院由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。</u>
    :::

8. 宪法如何规范权力运行？

   1. <u>必须加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。</u>
   2. <u>国家权力必须在宪法和法律限定的范围内行使，不能超越权限行使权力，也不能滥用权力</u>
   3. <u>国家机关及其工作人员必须依法行使权力、履行职责，不得懈怠、推诿。</u>
   4. <u>国家权力必须严格按照法定的程序、途径和方式行使。</u>
   5. <u>国家权力的行使不能任性，法定职责必须为，法无授权不可为。</u>

