## 八上期中历史押题

1. 把鸦片战争作为中国近代史开端的最主要依据是： <u>社会性质开始发生变化，中国开始从封建社会变为半殖民地半封建社会。</u> 为什么说鸦片战争是中国近代史的开端？

   1. <u>社会性质开始发生变化：《南京条约》等不平等条约使中国丧失了完整独立的主权，中国社会的自然经济遭到破坏，中国开始从封建社会变为半殖民地半封建社会。</u>
   2. <u>社会主要矛盾发生变化：鸦片战争前中国的主要矛盾是地主阶级与农民阶级之间的矛盾，鸦片战争后的主要矛盾则变为外国资本主义与中华民族之间的矛盾、封建主义与人民大众之间的矛盾。</u>
   3. <u>革命任务和性质发生变化：鸦片战争前的革命任务是反对本国封建势力，鸦片战争后则增加了反对外国殖民侵略的任务。自此，中国进入了反帝反封建的旧民主主义革命时期。）</u>

2. 中国共产党成立后，中国革命面貌焕然一新，“新”的体现

<table spaces-before="3">
     <tr>
       <th>
         新的模块
       </th>
       
       <th>
         新的内容
       </th>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         <u>新的领导核心</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>中国共产党</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         <u>新的指导思想</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>马克思列宁主义</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         <u>新的奋斗目标</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>推翻资产阶级政权，建立无产阶级专政，实现共产主义</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         <u>新的民主革命纲领</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>在民主革命阶段，党的主要任务是打倒军阀，推翻帝国主义的压迫，将中国一为真正的民主共和国</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         <u>新的革命道路</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>走农村包围城市、武装夺取政权的道路</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         <u>新的革命结果</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>取得新民主主义革命的胜利，建立中华人民共和国</u>
       </td>
     </tr>
   </table>

3. 洋务运动的作用 <u>洋务运动是中国历史上第一次近代化运动(或洋务运动开始了中国近代化的历程)。中国近代化的军事工业、民用工业、交通运输业等逐渐发展起来，在客观上促进了中国民族资本主义的产生，对外国资本的入侵起到了一定的抵制作用。</u>

4. 比较新民主主义革命和旧民主主义革命

<table spaces-before="0">
  <tr>
    <th>
      名称
    </th>
    
    <th>
      革命任务（共同点）
    </th>
    
    <th>
      领导阶级
    </th>
    
    <th>
      指导思想
    </th>
    
    <th>
      典型事例
    </th>
    
    <th>
      革命结果
    </th>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      <u>旧民主主义革命（1840——1919）</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>反帝反封建（实现民族独立、人民解放）</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>资产阶级（领导政党：中国同盟会）</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>三民主义</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>洋务运动、戊戌变法、辛亥革命</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>失败</u>
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      <u>新民主主义革命(1919——1949）</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>反帝反封建（实现民族独立、人民解放）</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>工人阶级（领导政党：中国共产党）</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>马克思主义、毛泽东思想</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>中国共产党诞生、五四运动</u>
    </td>
    
    <td>
      <u>成功</u>
    </td>
  </tr>
</table>

旧民主主义革命开端：<u>1840 年，鸦片战争爆发</u> 新民主主义革命开端：<u>1919 年，五四运动</u>

5. 为什么说五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点？ <u>因为五四运动促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上赶不上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件。</u>

6. 五四运动的结果

   1. <u>对内，北洋政府释放被捕学生，罢免曹汝霖等人的职务</u>
   2. <u>对外，拒绝在“巴黎和约”上签字。</u>

7. 辛亥革命的成功之处和失败之处？

   1. 成功之处：
      1. <u>辛亥革命推翻了清王朝的反动统治，宣告了中国两千多年君主专制制度的终结，建立了中华民国，颁布了《中华民国临时约法》</u>
      2. <u>开创了完全意义上的近代民族民主革命，极大推动了中华民族的思想解放，打开了中国进步潮流的闸门，使民主共和观念深入人心</u>
      3. <u>民主共和成为不可抗拒的历史潮流，为中国民族资本主义的发展创造了有利条件等</u>
   2. 失败之处：
      1. <u>辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取</u>
      2. <u>中国半殖民地半封建的社会性质没有改变，没有完成实现民族独立、人民解放(反帝反封建)的革命任务</u>
      3. <u>新生的中华民国很快陷入政治混乱的局面之中</u>

8. 辛亥革命失败的原因

   1. 原因：
      1. <u>脱离了当时中国半殖民地半封建社会的国情</u>
      2. <u>资产阶级的软弱与妥协</u>
      3. <u>革命力量不够强大，封建势力和帝国主义势力过于强大</u>
      4. <u>没有依靠广大人民群众等。</u>
   2. 启示：<u>资产阶级共和国的道路在中国行不通。</u>

9. 我们应该如何对待传统文化？ <u>取其精华，去其糟粕，批判地继承。</u>

10. 香港问题的由来

      1. <u>1842 年《南京条约》割占香港岛；</u>
      2. <u>1860 年《北京条约》割占九龙司地方一区；</u>
      3. <u>在列强瓜分中国狂潮中英国强租九龙租借地(即新界)。</u>

     > <u>1997 年 7 月 1 日，香港回归祖国。</u>

11. 同盟会的性质和意义

      1. 性质（地位）：<u>第一个全国规模的、统一的资产阶级革命政党</u>
      2. 意义：<u>使全国资产阶级革命派有了一个统一的领导和明确的奋斗目标，大大推动了全国革命运动的发展</u>

12. 中国共产党成立的条件和意义

      1. 条件

<table spaces-before="4">
      <tr>
        <th>
          条件
        </th>
        
        <th>
          详细说明
        </th>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          思想条件
        </td>
        
        <td>
          <u>马克思主义在中国广泛传播</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          阶级条件
        </td>
        
        <td>
          <u>工人阶级队伍不断壮大，并且马克思主义开始与工人运动结合</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          组织条件
        </td>
        
        <td>
          <u>各地共产党早期组织的建立</u>
        </td>
      </tr>
    </table>

      2. 历史意义
         1. <u>中国共产党的诞生，是中国历史上开天辟地的大事变。</u>
         2. <u>自从有了中国共产党，中国革命的面貌就焕然一新了。</u>
         3. <u>中国共产党的诞生不是偶然的，是适应近代以来中国社会进步和革命发展的客观需要，是近代历史选择的必然结果。</u>

13. 比较洋务运动、戊戌变法、辛亥革命和新文化运动

      1. 比较表格

<table spaces-before="4">
      <tr>
        <th>
          项目
        </th>
        
        <th>
          洋务运动
        </th>
        
        <th>
          戊戌变法
        </th>
        
        <th>
          辛亥革命
        </th>
        
        <th>
          新文化运动
        </th>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          时间
        </td>
        
        <td>
          <u>19 世纪 60-90 年代</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>1898 年</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>1911 年</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>1915-1919 年</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          领导阶级
        </td>
        
        <td>
          <u>地主阶级洋务派</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>资产阶级维新派</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>资产阶级革命派</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>资产阶级激进派（先进知识分子）</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          性质
        </td>
        
        <td>
          <u>晚清时期统治集团求强求富的自救运动</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>资产阶级改良运动</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>近代资产阶级民族民主革命</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>思想文化领域的革新运动</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          主张
        </td>
        
        <td>
          <u>自强、求富</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>变法图强、实行君主立宪制</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>三民主义、实行民主共和制</u>
        </td>
        
        <td>
          <u>民主、科学</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          在中国近代化过程中的地位
        </td>
        
        <td>
          中国历史上第一次近代化运动，开启了中国<u>经济领域</u>近代化的步伐（<u>器物层面</u>）
        </td>
        
        <td>
          是近代中国制度变革的一次尝试，开启了<u>政治领域</u>中国近代化的步伐（<u>制度层面</u>）
        </td>
        
        <td>
          中国<u>政治领域</u>近代化的进一步尝试（<u>制度层面</u>）
        </td>
        
        <td>
          开启了中国<u>思想领域</u>近代化的步伐（<u>思想文化层面</u>）
        </td>
      </tr>
    </table>

      2. 特点：
         1. <u>都为了探索救亡图存的发展道路。</u>
         2. <u>都主张向西方学习，近代化的探索从器物层面到制度层面再到思想文化层面，由浅入深、由表及里、层层深入。</u>
         3. <u>都对中国历史的发展起到一定的推动作用。</u>

14. 戊戌变法和辛亥革命的共同启示：

      1. <u>要立足国情，走适合中国国情的道路；</u>
      2. <u>半殖民地半封建社会的基本国情决定资本主义道路在中国行不通，资产阶级不可能完成实现民族独立、人民解放(反帝反封建)的历史任务；</u>
      3. <u>要广泛发动人民群众；</u>
      4. <u>走社会主义道路是历史的选择等</u>

