## 八上中国历史终极默写

1. 四次大规模侵华战争社会性质的变化

   1. 对比

<table spaces-before="3">
     <tr>
       <th>
         战争名称
       </th>
       
       <th>
         <u>鸦片战争</u>
       </th>
       
       <th>
         <u>第二次鸦片战争</u>
       </th>
       
       <th>
         <u>甲午中日战争</u>
       </th>
       
       <th>
         <u>八国联军侵华战争</u>
       </th>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         起止时间
       </td>
       
       <td>
         1840-1842 年
       </td>
       
       <td>
         1856-1860 年
       </td>
       
       <td>
         1894-1895 年
       </td>
       
       <td>
         1900-1901 年
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         签订条约
       </td>
       
       <td>
         <u>《南京条约》</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>《天津条约》<br>《北京条约》</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>《马关条约》</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>《辛丑条约》</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         通商口岸
       </td>
       
       <td>
         <u>（开放东南沿海）<br>广州、厦门、福州、宁波、上海</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>（深入到长江中下游地区）<br>汉口、南京等十处、天津</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>（深入到中国腹地）<br>沙市、重庆、苏州、杭州</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>无</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         割地
       </td>
       
       <td>
         <u>香港岛</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>九龙司地方一区</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>辽东半岛、台湾全岛、澎湖列岛</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>无</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         社会性质变化
       </td>
       
       <td>
         <u>中国开始从封建社会变为半殖民地半封建社会</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>中国的半殖民地化程度进一步加深</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>大大加深了中国的半殖民地化程度</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>中国完全陷入半殖民地半封建社会的深渊当中</u>
       </td>
     </tr>
   </table>

   2. 启示：
      1. 封闭就要落后，落后就要挨打，发展是硬道理
      2. 坚持以经济建设为中心，坚持改革开放
      3. 加强国防建设，提高综合国力
      4. 实施科教兴国战略，重视科技创新等。

2. 请全面评价辛亥革命：

   1. 成功之处：
      1. <u>辛亥革命推翻了清王朝的反动统治，宣告了中国两千多年君主专制制度的终结，建立了中华民国，颁布了《中华民国临时约法》</u>
      2. <u>开创了完全意义上的近代民族民主革命，极大推动了中华民族的思想解放，打开了中国进步潮流的闸门，使民主共和观念深入人心</u>
      3. <u>民主共和成为不可抗拒的历史潮流，为中国民族资本主义的发展创造了有利条件等</u>
   2. 失败之处：
      1. <u>辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取</u>
      2. <u>中国半殖民地半封建的社会性质没有改变，没有完成实现民族独立、人民解放(反帝反封建)的革命任务</u>
      3. <u>新生的中华民国很快陷入政治混乱的局面之中</u>

3. 辛亥革命失败的原因及启示：

   1. 原因：
      1. <u>脱离了当时中国半殖民地半封建社会的国情</u>
      2. <u>资产阶级的软弱与妥协</u>
      3. <u>革命力量不够强大，封建势力和帝国主义势力过于强大</u>
      4. <u>没有依靠广大人民群众等。</u>
   2. 启示：<u>资产阶级共和国的道路在中国行不通。</u>

4. 中国共产党成立的条件和意义：

   1. 条件

<table spaces-before="3">
     <tr>
       <th>
         条件
       </th>
       
       <th>
         详细说明
       </th>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         思想条件
       </td>
       
       <td>
         <u>马克思主义在中国广泛传播</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         阶级条件
       </td>
       
       <td>
         <u>工人阶级队伍不断壮大，并且马克思主义开始与工人运动结合</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         组织条件
       </td>
       
       <td>
         <u>各地共产党早期组织的建立</u>
       </td>
     </tr>
   </table>

   2. 历史意义
      1. <u>中国共产党的诞生，是中国历史上开天辟地的大事变。</u>
      2. <u>自从有了中国共产党，中国革命的面貌就焕然一新了。</u>
      3. <u>中国共产党的诞生不是偶然的，是适应近代以来中国社会进步和革命发展的客观需要，是近代历史选择的必然结果。</u>

5. 北伐战争的意义： <u>基本上推翻了北洋军阀的统治，南京政府在名义上统一了全国。</u>

6. 遵义会议的意义： <u>开始确立以毛泽东为主要代表的马克思主义正确路线，在中共中央的领导地位，在极其危险的情况下挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。</u>

7. 填写

   1. 打响武装反抗国民党反动派第一枪：<u>南昌起义</u>
   2. 毛泽东提出“政权是由枪杆子中提出的著名论断”：<u>八七会议</u>
   3. 打开了中国革命从农村转入城市，建立根据地的序幕：<u>秋收起义（井冈山革命根据地的建立与发展）</u>
   4. 井冈山根据地不断巩固和扩大：<u>井冈山会师</u>
   5. 从组织上确立了党对人民军队的绝对领导：<u>三湾改编</u>
   6. 确立“思想建党，政治建军”原则：<u>古田会议</u>
   7. 中国特色革命道路的内容：<u>农村包围城市，武装夺取政权</u>

8. 比较洋务运动、戊戌变法、辛亥革命和新文化运动

   1. 比较表格

<table spaces-before="3">
     <tr>
       <th>
         项目
       </th>
       
       <th>
         洋务运动
       </th>
       
       <th>
         戊戌变法
       </th>
       
       <th>
         辛亥革命
       </th>
       
       <th>
         新文化运动
       </th>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         时间
       </td>
       
       <td>
         <u>19 世纪 60-90 年代</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>1898 年</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>1911 年</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>1915-1919 年</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         领导阶级
       </td>
       
       <td>
         <u>地主阶级洋务派</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>资产阶级维新派</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>资产阶级革命派</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>资产阶级激进派（先进知识分子）</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         性质
       </td>
       
       <td>
         <u>晚清时期统治集团求强求富的自救运动</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>资产阶级改良运动</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>近代资产阶级民族民主革命</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>思想文化领域的革新运动</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         主张
       </td>
       
       <td>
         <u>自强、求富</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>变法图强、实行君主立宪制</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>三民主义、实行民主共和制</u>
       </td>
       
       <td>
         <u>民主、科学</u>
       </td>
     </tr>
     
     <tr>
       <td>
         在中国近代化过程中的地位
       </td>
       
       <td>
         中国历史上第一次近代化运动，开启了中国<u>经济领域</u>近代化的步伐（<u>器物层面</u>）
       </td>
       
       <td>
         是近代中国制度变革的一次尝试，开启了<u>政治领域</u>中国近代化的步伐（<u>制度层面</u>）
       </td>
       
       <td>
         中国<u>政治领域</u>近代化的进一步尝试（<u>制度层面</u>）
       </td>
       
       <td>
         开启了中国<u>思想领域</u>近代化的步伐（<u>思想文化层面</u>）
       </td>
     </tr>
   </table>

   2. 特点：
      1. <u>都为了探索救亡图存的发展道路。</u>
      2. <u>都主张向西方学习，近代化的探索从器物层面到制度层面再到思想文化层面，由浅入深、由表及里、层层深入。都对中国历史的发展起到一定的推动作用。</u>

9. 抗日战争胜利的原因、意义

   1. 抗日战争胜利的原因：
      1. <u>中国共产党在全民族抗战中发挥了中流砥柱作用，这是中国人民抗日战争取得完全胜利的决定性因素。</u>
      2. <u>中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向。</u>
      3. <u>中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，坚持独立自主、团结抗战，维护了团结抗战大局</u>
      4. <u>中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望</u>
      5. <u>抗日战争的实践表明，中国共产党是领导中国人民争取民族独立和人民解放的坚强核心</u>
   2. 抗日战争胜利的意义：
      1. 国内意义：<u>是中国近代以来反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。它促进了中华民族的觉醒，为中国共产党带领中国人民实现彻底的民族独立和人民解放奠定了重要基础。</u>
      2. 国际意义：<u>中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场，对世界反法西斯战争的胜利。维护世界和平作出了巨大贡献。中国的国际地位得到提高</u>

10. 抗日民族统一战线建立的过程

      1. <u>1936 年 12 月，西安事变和平解决，抗日民族统一战线初步形成。</u>
      2. <u>1937 年 9 月，国共合作宣言公开发表，蒋介石发表谈话，实际上承认了中国共产党的合法地位，抗日民族统一战线正式形成</u>

11. 为什么说抗日战争是全民族抗战/用史实来说明全民族的抗战

      1. 共产党角度：<u>平型关大捷</u>、<u>百团大战</u>
      2. 国名党角度：<u>淞沪会战</u>、<u>台儿庄战役</u>、<u>徐州会战</u>、<u>武汉会战</u>
      3. 广大民众：
         1. <u>根据地军民开展地道战、地雷战等游击战</u>
         2. <u>海外华侨和港澳同胞捐款捐物支援抗战</u>

12. 九一八事变的影响： <u>九一八事变成为中国人民抗日战争的起点，从此中国人民开始了艰苦卓越的抗战，揭开了世界反法西斯战争的序幕。</u>

13. 三大战役的影响： <u>三大战役共歼灭和改编国名党军队 150 多万人，国民党军队的主力基本被消灭，大大加速了人民解放战争在全国的胜利。</u>