
    - [第四单元 生命的思考](#第四单元-生命的思考)<br>
      - [第八课 探问生命](#第八课-探问生命)<br>
      - [第九课 珍视生命](#第九课-珍视生命)<br>
      - [第十课 绽放生命之花](#第十课-绽放生命之花)<br>
- [Copyrights](#copyrights)<br>

<div class="divider"></div>


<style>
main {
  /* font-family: "仿宋" !important */
}
</style>
### 第四单元 生命的思考

---

#### 第八课 探问生命

1. 生命的特点

    1. <u>生命来之不易；</u>
    2. <u>生命是独特的；</u>
    3. <u>生命是不可逆的；</u>
    4. <u>生命是短暂的；</u>
    5. <u>我们每个人都无法抗拒生命发展的自然规律；</u>
    6. <u>生命有接续。</u>

2. 如何理解“生命有接续”

    1. 个人的生命虽然短暂，但正是一代又一代的个体生命实现了人类生命的接续；
    2. 生命的接续，使得每个人的生命不仅仅是“我”的生命，还是“我们”的生命。
    3. 在生命的接续中，人类生命不断发展，人类的精神文明也不断积累和丰富。
    4. <u>我们每个人都不仅仅是在身体上接续祖先的生命，还在社会关系中得到接续，也在精神上不断继承和创造人类的文明成果。</u>

3. 个体生命的内涵
   生命对于我们而言，不仅仅是身体的生命，还包括社会关系中的生命、精神信念上的生命。

4. 为什么要敬畏生命

    1. <u>生命是脆弱的、艰难的；</u>
    2. <u>生命是坚强的、有力量的，生命是崇高的、神圣的。</u>
    3. <u>生命是宝贵的，生命价值高于一切。</u>
    4. <u>生命至上，并不意味着只看到自己生命的重要性，我们也必须承认别人的生命同样重要。</u>

5. 如何敬畏生命
    1. <u>珍爱自己的生命，不漠视自己的生命。</u>
    2. <u>珍爱他人的生命，尊重、关注、关怀和善待身边的每一个人。</u>
    3. <u>发自内心地敬畏生命，做到与周围的生命休戚与共。</u>

---

#### 第九课 珍视生命

1. 如何爱护身体

    1. <u>守护生命首先要关注自己的身体。关心身体的状况，养成健康的生活方式。</u>
    2. <u>关注自己的内在感受，不做出过激的行为，不伤害自己的身体。</u>
    3. <u>增强安全意识、自我保护意识，提高安全防范能力，掌握一些基本的自救自护方法。</u>

2. 为什么要养护精神

    1. 我们每个人活着，除了要关注生理需要和身体健康，还要过精神生活，满足精神需求。
    2. 精神风貌反映着我们的生命状态，守护生命需要关注并养护我们的精神。

3. 物质支持和精神发育的关系

    1. <u>我们的精神发育，需要物质的支持，但不完全受物质生活条件和外部环境的制约。</u>
    2. 即使在物质贫乏、外部环境艰苦的情况下，只要我们守住自己的心灵，仍然可以看到真、善、美。
    3. 过度的物质追求、物质攀比，容易使我们丧失对真、善、美的体验，丢失精神世界的财富。

4. 如何养护精神

    1. <u>我们要守住自己的心灵，不进行过度的物质追求、物质攀比。</u>
    2. <u>传承优秀的民族文化，发扬民族精神。</u>

5. 如何守护生命

    1. <u>守护生命首先要关注自己的身体。关心身体的状况，养成健康的生活方式。</u>
    2. <u>关注自己的内在感受，不做出过激的行为，不伤害自己的身体。</u>
    3. <u>增强安全意识、自我保护意识，提高安全防范能力，掌握一些基本的自救自护方法。</u>
    4. <u>我们要守住自己的心灵，不进行过度的物质追求、物质攀比。</u>
    5. <u>传承优秀的民族文化，发扬民族精神。</u>

6. 挫折的含义是<u>生活中的阻碍、失利和失败</u>。

7. 人们面对挫折的不同反应

    1. 面对不同的挫折，不同的人会有不同的情绪感受和行为反应；
    2. 即使遭遇同样的挫折,不同人的情绪感受和行为反应也是不同的；
    3. 同一个人在生命的不同时期，对于挫折也会有不同的感受和行为反应。

8. 人们面对挫折会有不同反应是因为<u>人们对挫折的认识和态度不同</u>。

9. 挫折三要素是指<u>挫折情境</u>、<u>挫折认知</u>（关键）、<u>挫折反应</u>。

10. 如何正确认识挫折

    1. <u>挫折有利有弊，是一把双刃剑，我们需要及时调整自己，正确对待挫折。（背）</u>
    2. <u>消极影响：面对挫折，我们可能会产生负面情绪，但如果一味沉浸在负面情绪中，我们就容易消沉，甚至做出不恰当的行为。</u>
    3. <u>积极影响：生活中的挫折是我们生命成长的一部分。得意时，挫折会使我们更清醒，避免盲目乐观、精神懈怠；失意时，挫折会使我们获得更加丰富的生活经验。</u>

11. 如何正确对待挫折（如何发掘生命的力量如何增强生命的韧性）
    1. <u>发现、发掘自己的生命力量，激发承受力、自我调节和自我修复的能力。</u>
    2. <u>逐渐培养自己面对困难的勇气和坚强的意志。</u>
    3. <u>发掘自身的力量并不排斥借助外力，学会向他人寻求帮助。</u>
    4. <u>掌握增强生命韧性的方法。</u>

---

#### 第十课 绽放生命之花

1. 怎样的一生是值得的

    1. <u>能够活出自己的人生，自食其力，实现自我价值；</u>
    2. <u>当别人需要帮助时，付出自己的爱心，无论大小，自愿承担责任；</u>
    3. <u>将个人理想与国家发展、民族复兴和人类命运结合起来。</u>

2. 如何认识生命的意义

    1. 探索生命意义，是人类生命的原动力之一；
    2. 生命是独特的，生命意义是具体的。
    3. 生命的意义需要自己发现和创造。

3. 生命贫乏的原因（表现）

    1. 有的人把自己封闭起来，不愿也不善于感受生活中的美好，不敢也无力去面对生活的困境与难题。
    2. 有的人缺乏生活目标，无所事事，在时光流逝中生命日益空虚。

4. 充盈生命的做法

    1. 热爱学习，乐于实践，在探索中扩展生活的阅历。
    2. 敞开胸怀，不断尝试与他人、与社会、与自然建立联系。

5. 为什么拒绝冷漠、关切他人

    1. 人与人在相互依存和彼此关切中感受温暖，传递温暖。所有的冷漠也许都有理由，然而，没有人愿意遭遇冷漠。生命拒绝冷漠。
    2. 我们用心对待自己和他人，不仅能将自己的生命照亮，而且可以温暖他人、照亮他人，甚至温暖世界、照亮世界。

6. 如何拒绝冷漠、关切他人

    1. 我们不仅要关注自身的发展，而且要关切他人的生命，设身处地地思考并善待他人。
    2. 用真诚、热情、给予去感动、改变他人，消融冷漠，共同营造一个互信、友善、和谐的社会。

7. 如何理解平凡与伟大

    1. <u>伟大在于创造和贡献。一个人的伟大，不在于其地位的高低，而在于他创造的社会价值。</u>
    2. 面对生活的艰难考验，不放弃、不懈怠，为家庭的美好和社会的发展贡献自己的力量。
    3. <u>生命虽然平凡，但也能时时创造伟大。当我们将个体生命和他人的、集体的、民族的、国家的甚至人类的命运联系在一起时，生命便会从平凡中闪耀出伟大。</u>

8. 怎样活出生命的精彩
    1. <u>拒绝贫乏，充盈生命。</u>
    2. <u>拒绝冷漠，关切他人。</u>
    3. <u>在平凡中创造伟大。</u>

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# Copyrights

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

**等到2023年6月以后，资源将会全部开放，届时许可证也会从 `CC BY-NC-ND 4.0` 协议改到 `MIT` 协议**
