### 第四单元 维护国家利益

---

#### [第八课 国家利益至上](./%E7%AC%AC%E5%85%AB%E8%AF%BE%20%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%88%A9%E7%9B%8A%E8%87%B3%E4%B8%8A)

1. 国家利益的内容（列举三点）：<u>安全利益、政治利益、经济利益、文化利益</u>
    国家核心利益的内容（列举三点）：<u>国家主权、国家安全、领土完整、国家统一、宪法确立的国家政治制度和社会大局稳定、经济社会可持续发展的基本保障</u>
    国家的最高利益：<u>国家安全利益</u>

2. 国家利益与人民利益的关系

    1. <u>在我们国家，国家利益反映广大人民的共同需求，是人民利益的集中表现。国家利益至上，人民利益高于一切，二者相辅相成。</u>
    2. <u>人民利益只有上升 、集中到国家利益，运用国家的工具，才能得到真正的维护。</u>
    3. <u>国家利益只有反映人民利益，依靠人民艰苦奋斗，才能得到真正的实现。</u>
    4. <u>在当代中国，国家利益与人民利益是高度统一的。</u>

3. 实现中华民族伟大复兴最鲜明的特点
    将国家和人民视为一个<u>命运共同体</u>，将国家利益和人民利益<u>紧密联系</u>在一起。

4. 为什么要维护国家利益

    1. 维护国家利益是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的<u>重要保证</u>。
    2. 维护国家利益是每个公民的<u>基本任务</u>。

5. 如何维护国家利益（如何坚持国家利益至上） 
    1. 思想上：<u>树立维护国家利益意识</u>
        1. <u>我们要心怀爱国之情，牢固树立国家利益至上观念，以热爱祖国为荣，以危害祖国为耻。</u>
        2. <u>我们要树立和增强危机意识和防范意识。</u>
        3. <u>我们要增强维护国家利益的责任感和使命感。</u>
    2. 行为上：<u>捍卫国家利益</u>
        1. <u>无论何时何地，我们都应当着眼长远、顾全大局，以国家利益为重，把国家利益放在第一位。</u>
        2. <u>为了国家利益，有时不仅需要放弃个人利益，甚至要献出自己的生命。</u>
        3. <u>我们要始终把国家利益放在第一位，捍卫国家尊严，坚决同一切损坏国家利益的行为作斗争。</u>

---

#### [第九课 树立总体国家安全观](./%E7%AC%AC%E4%B9%9D%E8%AF%BE%20%E6%A0%91%E7%AB%8B%E6%80%BB%E4%BD%93%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%AE%89%E5%85%A8%E8%A7%82)

1. 国家安全的重要性

    1. <u>国家安全是国家生存与发展的重要保障</u>，是<u>实现国家利益的最根本的保障</u>
    2. <u>国家安全是人民幸福安康的前提</u>

2. 如何走中国特色国家安全道路
    坚持<u>总体国家安全观</u>，以<u>人民安全</u>为宗旨，以<u>政治安全</u>为根本，以<u>经济安全</u>为基础，以军事、文化、社会安全为<u>保障</u>，以促进<u>国际安全</u>为依托，走出一条中国特色国家安全道路。

3. 如何维护国家安全

    1. 国家角度：
        1. <u>坚持总体国家安全观，走中国特色国家安全道路</u>
        2. <u>全面推动国防和军队现代化</u>
        3. <u>坚持党对人民军队的绝对领导</u>
    2. 公民角度：
        1. <u>人人有责： 我们要增强国家安全意识，树立国家安全利益高于一切的观念，自觉维护国家安全。</u>
        2. <u>人人可为： 我们可以通过各种方式为维护国家安全贡献智慧和力量。</u>
        3. <u>人人必为： 积极履行和维护国家安全的法定义务。</u>

4. 公民如何履行维护国家安全的法定义务三点，_注意与第 3（2）题的区别_
    1. <u>认真学习有关国家安全和保密工作的法律法规、规章制度吗，增强维护国家安全的法制意识。</u>
    2. <u>严格遵守有关国家安全的法律规定，积极履行维护国家安全的法定义务。</u>
    3. <u>不断增强防范意识，提高防范能力。</u>

---

#### [第十课 建设美好祖国](./%E7%AC%AC%E5%8D%81%E8%AF%BE%20%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E7%BE%8E%E5%A5%BD%E7%A5%96%E5%9B%BD)

---