#### 第14课 明朝的统治

1. 明朝建立的背景

   1.	元朝末年，政治十分腐败，各级官吏竭力搜刮民财，导致社会动荡，民不聊生。
   2.	1351年，黄河下游地区爆发农民起义，很快发展到江淮地区，出现了多支反元队伍。朱元璋参加了反元起义军，由于英勇善战和足智多谋，被推为领袖。他采取“高筑墙，广积粮，缓称王”的策略，逐步发展壮大，先是消灭东南各地群雄，然后向北进军。

2. 朱元璋的统一策略：<u>“高筑墙，广积粮，缓称王”</u>

3. 明朝建立

   时间：<u>1368年</u>

   人物：<u>朱元璋称帝，建立明朝，他就是明太祖。</u>

   都城：<u>应天府（今江苏南京）</u>

   明灭元：<u>1368年，明军攻占大都，结束了元朝的统治。</u>

4. 朱元璋强化皇权的原因、目的。

   原因：<u>朱元璋认为，元朝的灭亡是由于地方分权和朝臣的权力过大所致。</u>

   目的：<u>巩固统治，强化皇权。</u>

5. 朱元璋强化皇权的措施

    |项目|具体做法|目的|
    | - | - | - |
    |地方|朱元璋（明太祖）取消行中书省，设立<br>“三司”。三司长官由中央任命，将原来<br>行中书省的权力一分为三，互不统属。|<u>使行省的权力分散</u>|
    ||朱元璋还先后分封诸子为王驻守各地，监控地方|<u>巩固皇室</u>|
    |中央|朱元璋废除丞相制度和中书省，<br>提升吏、户、礼、兵、刑、工六部的<br>职权，并使六部直接向皇帝负责。|<u>进一步集中权力</u>|
    ||朱元璋把原来的大都督府分为中，左，<br>右，前，后五军都督府，将军队<br>调动和武官任命的权力统归兵部|<u>分散兵权，皇帝直接掌握军事大权</u>|
    |特务机关| 朱元璋（明太祖）设立了由皇帝直接<br>指挥的锦衣卫，掌管侍卫缉捕刑狱<br>诸事，保护皇帝，镇压官民。<br>后来，明成祖设立了同类机构东厂，<br>该特务机构由宦官负责，权力在<br>锦衣卫之上。<abbr title="你知道的太多了"><del>古代的FBI</del></abbr>|<u>为监视官民</u>|
    |思想|明朝提倡尊孔崇儒，采用八股取士制度|/|
    
    ::: tip 三司内容
    布政使司（掌民政和财政）、 按察使司（掌司法）、都指挥使司（掌军务）。
    :::
    
    影响：<u>地方和中央的各个部门，既互不统属，又互相牵制，各自直接向皇帝负责，这样就使皇权高度集中，君主专制大为加强。</u>

6. 朱元璋废除丞相、强化皇权举措的利弊得失？

   1. 利：克服了朝臣权力过大的弊端，巩固了明王朝的统治，形成了比较安定的政治局面，为经济发展创造了有利环境。
   2. 弊：皇权高度集中，地方政府必须严格服从中央政府的命令，没有独立性；不能广泛吸纳建议，容易形成专权，出现偏颇决策，不利于提高工作效率，给明朝统治埋下了危机。

7. 朱元璋对地方和中央管制的改动，最突出的特点？

   权力的分散和制衡。通过分散中央和地方的权力，防止朝臣和地方官员专权，从而加强皇权。

8. 秦始皇设立丞相制度， 明太祖废除丞相制度，目的都是为了<u>加强中央集权</u>，这一设一废折射出<u>我国古代君主专制的不断强化</u>。

9. 明太祖时，为提高皇帝的权威，惩处大臣的方式：<u>廷杖</u>

10. 在实现大权独揽后，朱元璋以明朝祖宗的身份立下“<u>祖制</u>”，明确规定子子孙孙不得改变他的做法。

11. 明朝科举考试变化的背景

    明朝科举考试命题范围必须来自<u>“四书”“五经”</u>；学生对题目的解释，必须是以<u>朱熹</u>的<u>四书集注</u>为标准；答卷格式为“八股文”。

12. 八股取士对教育、选官等方面造成的负面影响？
    1. <u>明朝八股文内容空疏，形式呆板，又脱离实际，禁锢思想。应试的人为了能被录取，只有死读《四书》、《五经》，成为皇帝旨意的顺从者。</u>
    2. <u>教育上，不利于教育的发展；选官上，不利于选贤任能。</u>
    3. <u>八股取士严重阻碍了中国古代思想文化、科学技术的发展与进步。</u>
13. 明朝经济的发展
    1. 农业：明朝引进的原产于<u>美洲</u>的<u>玉米、甘薯、马铃薯和向日葵</u>等。
    2. 手工业：<u>棉纺织业</u>由南方推向北方，南北方涌现出一批<u>棉纺织业</u>基地。苏州是明代的丝织业中心。<u>景德镇</u>是全国的制瓷中心，所产的<u>青花瓷器</u>畅销海内外。
    3. 商业：商品经济相当活跃。<u>北京</u>和<u>南京</u>是全国性的商贸城市，还出现了有名的<u>商帮</u>，如山西的<u>晋商</u>、安徽的<u>徽商</u>。

