## 七上历史期末重点题目

1. 通过禅让制选出的部落联盟的首领有<u>尧舜禹</u>，禅让制的意义：<u>有利于选拔贤德之人来管理部落，有利于吏治清明，促进社会发展</u>

2. 世袭制开始的标志为<u>启继承王位</u>

3. 禅让制和世袭制的比较

    |        | 统治者产生的方式 | 特点 |
    | ------ | ---------------- | ---- |
    | 禅让制 |<u>民主推举</u>|<u>天下为公</u>|
    | 世袭制 |<u>父死子继，兄终弟及</u>|<u>天下为家</u>|

4. 分封制的依据：<u>血缘关系的远近和功劳大小</u><br>
    分封制的作用：<u>保证周王室对地方的控制，同时稳定政局，扩大统治范围</u>

5. 商鞅变法的影响<u>使秦国的国力大为增强，提高了军队的战斗力，一跃成为最强盛的诸侯国，为以后秦国统一全国奠定了基础</u>。

6. 夏商周时期的重要政治制度<br>
    <u>夏：世袭制</u><br>
    <u>西周：分封制</u><br>
    <u>县制：战国时期</u>

7. 皇帝之下，设有中央政治机构，由<u>丞相</u>、<u>太尉</u>、<u>御史大夫</u>统领，分别掌管行政、军事和监察事务，最后的决断权由<u>皇帝</u>掌控

8. 汉初实行的政策是<u>休养生息</u>，目的是<u>巩固政权和稳定社会局势</u>

9. 西域（新疆）地区正式归属中央政权管辖开始于<u>公元前60年，西域都护府的设置</u>。

10. 《史记》的作者，是<u>西汉</u>伟大的史学家<u>司马迁</u>，它是我国古代第一部<u>纪传体</u>通史。

11. 比较不同的早期人类

    |               | 元谋人 | 北京人 | 山顶洞人 |
    | ------------- | ------ | ------ | -------- |
    | 距今时间 | <u>约170万年</u> | <u>约70万至20万年</u> | <u>约3万年</u> |
    | 现地点 | <u>云南元谋县</u> | <u>北京周口店龙骨山的洞穴</u> | <u>北京周口店龙骨山顶部的洞穴</u> |
    | 体貌特征 | <u>类似猿</u> | <u>还保留着猿的部分特征</u> | <u>与现代人基本相同</u> |
    | 工具制造 | <u>简单粗糙的石器</u> | <u>打制石器为主，技术比较成熟；采用不同打制方法，制作不同的工具</u> | <u>打制石器为主，但已经掌握磨光和钻孔技术</u> |
    | 用火情况 | <u>知道使用火</u> | <u>已学会使用火，还会保存火种</u> | <u>懂得人工取火</u> |
    
    组织形式：<u>群居生活</u>
    
    生活时代：<u>旧石器时代</u>


12. 原始农业兴起和发展的重要标志：<u>农作物种植、家畜饲养的出现，以及聚落、磨制石器的发展</u>。

13. 推翻了商朝的战争：<u>牧野之战</u>；<br>
    中国历史上第一次农民大起义：<u>大泽乡起义</u>；<br>
    歼灭了秦军主力的战役：<u>巨鹿之战</u>；<br>
    发生在东汉后期的起义：<u>黄巾起义</u>。

14. 面对言论，秦始皇和汉武帝采取了不同的措施，但他们的目的其实是一样的，都是为了：<u>加强思想控制，巩固统治。</u>

15、丝绸之路的作用：<u>丝绸之路是古代东西方往来的大动脉，对于中国通其他国家和地区的贸易与文化交流，起到了极大的促进作用。</u>。

16、证实长江下游地区已经出现早期国家，进入文明社会的遗址是<u>良渚遗址</u>。

17. 西汉初期出现了怎样的治世局面：<u>文景之治</u><br>
    他们继续推行这一项由<u>汉高祖刘邦</u>提出的政策是<u>休养生息政策</u><br>
    东汉初年出现了怎样的治世局面：<u>光武中兴</u>。

18. 秦汉统治思想比较：<br>
    学派：
    1. 秦朝：<u>法家</u>；
    2. 汉初：<u>“无为而治”（道家）</u>；
    3. 汉武帝时期<u>“罢黜百家，独尊儒术”（儒家）</u>。

19. 东汉中后期出现了什么隐患：<u>外戚与宦官交替专权</u>。

20. 写出下列朝代的都城所在：<br>
    西周：<u>镐京</u>；<br>
    秦朝：<u>咸阳</u>；<br>
    西汉：<u>长安</u>；<br>
    东汉：<u>洛阳</u>。

21. 为曹操以后统一北方打下基础的战役是：<u>官渡之战</u>。

22. 为三国鼎立局面的形成奠定基础的战役是：<u>赤壁之战</u>。

23. 三国鼎立局面的形成：

    |政权名称|建国年代|创建者|都城（今名）|标志|
    | - | - | - | - | - |
    |魏国|<u>220</u>|<u>曹丕</u>|<u>洛阳</u>|<u>曹丕废掉汉献帝，东汉灭亡</u>|
    |蜀汉|<u>221</u>|<u>刘备</u>|<u>成都</u>|/|
    |吴国|<u>229</u>|<u>孙权</u>|<u>建业</u>|<u>三国鼎立局面形成</u>|

24. 我国各个历史时期的鲜明特征

    |历史时期|鲜明特征|
    | - | - |
    |史前时期|<u>中国境内早期人类与文明起源</u>|
    |夏商周时期|<u>早期国家与社会变革</u>|
    |秦汉时期|<u>统一多民族国家的建立与巩固</u>|
    |三国两晋南北朝时期|<u>政权分立与民族交融</u>|

25. 东汉灭亡的标志：<u>220年，曹丕废掉汉献帝</u>；<br>
    三国鼎立局面正式形成的标志：<u>229年，孙权在建业称帝，吴国建立</u>；<br>
    标志着三国鼎立局面结束，结束了分裂的局面，完成统一的时间：<u>280，西晋灭吴</u>；<br>
    魏蜀吴三国建立的先后顺序：<u>魏、蜀、吴</u>；<br>
    魏蜀吴三国覆灭的先后顺序：<u>蜀、魏、吴</u>。

26. 标志着西晋由盛转衰的历史事件：<u>八王之乱</u>；<br>
    原因：<u>为了争夺中央政权</u>；<br>
    当时在位的皇帝是：<u>晋惠帝</u>；<br>
    中国古代历史上第一次大规模人口迁徙高潮的原因：<u>八王之乱</u>。<br>

27. 西晋短暂而亡的原因？
    1. <u>西晋统治者上层的腐化，加重了农民的负担，破坏了社会经济。</u>
    2. <u>统治阶级的内部斗争，主要表现为“八王之乱”，统治阶级内部开始相互攻杀，削弱了自身的力量，无力对付流民及少数民族的起义。</u>
    3. <u>少数民族的起义，西晋暴政激起了内迁各族人民的强烈反抗。</u>

28. 东汉、魏、晋时期，我国北方的游牧民族不断内迁，内迁的少数民族主要有：<u>鲜卑、匈奴、羯、氐、羌</u>；<br>
    内迁的少数民族中灭掉西晋的是：<u>匈奴</u>；<br>
    西晋灭亡后，从4世纪初到5世纪前期，北方各族统治者先后建立了许多政权，历史上把<u>北方</u>主要的15个政权，连同<u>西南</u>的<u>成汉</u>，总称为“<u>十六国</u>”。

29. 曾经实现北方地区统一的政权有：<u>曹魏，前秦，北魏，北周</u>；<br>
    曾经实现北方地区统一的少数民族政权有：<u>前秦、北魏</u>。

30. 东晋南朝时期江南地区开发的原因
    1. <u>北民南迁，提供劳动力、先进的生产工具和生产技术；</u>
    2. <u>江南地区自然条件优越；</u>
    3. <u>江南地区，战乱少，社会比较安定，统治者重视发展经济。</u>

31. 例举三个江南地区农业发展的表现
    1. <u>大量荒地被开垦出来，耕地面积不断增加，并兴修很多水利；</u>
    2. <u>推广和改进犁耕，实行精耕细作；</u>
    3. <u>推广选种、育种、田间管理和施用粪肥等比较先进的生产技术。</u>

32. 淝水之战的背景：强大后的<u>前秦</u>与南方的<u>东晋</u>形成对峙的局面。<br>
    影响：淝水之战以后，<u>前秦</u>很快土崩瓦解，北方再度陷入分裂和混战的状态。

33. 按照时间顺序，列举我国古代四场以少胜多的战争：<u>巨鹿之战</u>—<u>官渡之战</u>—<u>赤壁之战</u>—<u>淝水之战</u>。

34. 列举北魏孝文帝改革（汉化）措施：<u>迁都洛阳</u>、<u>讲汉语</u>、<u>穿汉服</u>、<u>改汉姓</u>、<u>通汉婚</u>、<u>习汉礼</u>、<u>用汉制</u>。

35. 北魏孝文帝实行汉化改革的目的（改汉姓的目的）：<u>促进民族融合</u>、<u>巩固统治</u>。

36. 从政治制度、生产生活、文化习俗、民族心理等方面分析魏晋南北朝时期民族交融交通的情况。
    1. <u>政治制度上，各少数民族政权开始实行君主专制制度。</u>
    2. <u>生产生活上（双方面），北方少数民族向汉族人民学习农业技巧，逐渐将原来从畜牧业生产转变为从事农业生产/汉族人民向北方各族人民学习畜牧经验，还接受他们的食物、服装、用具等。</u>
    3. <u>文化习俗上（双方面），汉语成为北方主要的通用语言/西北民族的乐器、歌舞等也受到汉族人民的喜爱。</u>
    4. <u>民族心理上，“胡”“汉”观念逐渐淡薄，民族之间的隔阂与偏见逐渐减少。</u>

37. 文化成就

|类别|朝代|代表人物|成就|
| - | - | - | - |
|农学|北朝 |<u>贾思勰</u>|著《齐民要术》，我国现存最早的一部完整的农书。|
|数学|南朝 |祖冲之|把<u>圆周率</u>精确到小数点以后的第<u>七</u>位数字，领先世界近千年；制定当时最先进的历法《<u>大明历</u>》。|
|书法|东晋|<u>王羲之</u>|代表作《<u>兰亭集序</u>》，书法特点是“<u>飘若浮云</u>，<u>矫若惊龙</u>”，被誉为书圣。|
|绘画|东晋|顾恺之|代表作有《<u>女史箴图</u>》和《<u>洛神赋图</u>》|
|雕刻|北朝|/|山西大同的<u>云冈石窟</u>和河南洛阳的<u>龙门石窟</u>。|
