## 八上一、二单元默写

1. 洋务运动兴起的背景

   1. 内忧：太平天国运动等农民起义不断发生，沉重地打击了清政府的统治。
   2. 外患：第二次鸦片战争的失败，使中国的半殖民地化程度进一步加深，加剧了清政府的统治危机。
   3. 第二次鸦片战争后，面对内忧外患，清朝统治集团内部一些比较开明的官员（被称为“洋务派”），主张利用西方先进技术，强兵富国，维护清王朝的统治。

2. 戊戌变法的背景

   1. 1895 年春，《马关条约》签订的消息传到北京后，群情激愤。
   2. 甲午中日战争的失败，使先进的中国人认识到，单凭引进外国器物已不足以挽回民族危亡，谋求制度的变革被提到议事日程上来。
   3. 1897 年冬，德国强占胶州湾。消息传出后，康有为上书光绪帝，痛陈时局的危险和变法的紧迫性，呼吁变法救国。在康有为等维新派的推动下，光绪帝表示“不甘作亡国之君”，决心变法。

3. 八国联军侵华的原因

   1. 根本原因：列强看出了清政府的虚弱，企图进一步瓜分和掠夺中国。
   2. 直接原因：义和团运动的迅猛发展引起了列强的极大恐慌；慈禧太后对外宣战，并鼓励义和团和清军围攻使馆区，使清政府在政治上处于极为被动的地位，成为列强扩大对中国侵略的借口。

4. 屈辱史：四次大规模侵华战争及五个主要不平等条约

   1. 表格

   | 战争名称                 | 鸦片战争                                     | 第二次鸦片战争                                 | 甲午中日战争                             | 八国联军侵华战争                         |
   | ------------------------ | -------------------------------------------- | ---------------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- |
   | 时间                     | 1840-1842 年                                 | 1856-1860 年                                   | 1894-1895 年                             | 1900-1901 年                             |
   | 签订条约                 | 《南京条约》                                 | 《天津条约》<br>《北京条约》                   | 《马关条约》                             | 《辛丑条约》                             |
   | 开放的通商口岸（开放区域 | （开放东南沿海）广州、厦门、福州、宁波、上海 | （深入到长江中下游地区）汉口、南京等十处、天津 | （深入到中国腹地）沙市、重庆、苏州、杭州 | 无                                       |
   | 社会性质变化             | 中国开始从封建社会变为半殖民地半封建社会     | 中国的半殖民地化程度进一步加深                 | 大大加深了中国的半殖民地化程度           | 中国完全陷入半殖民地半封建社会的深渊当中 |

   2. 战败原因（根本原因）
      1. 中国腐朽没落的封建主义无法抵抗新兴的资本主义
      2. 中国落后的农耕文明无法抵抗西方先进的工业文明。
   3. 启示
      1. 封闭就要落后，落后就要挨打，发展是硬道理
      2. 坚持以经济建设为中心，坚持改革开放
      3. 加强国防建设，提高综合国力
      4. 实施科教兴国战略，重视科技创新等。

5. 近代中国社会怎样的发展趋势？

   1. 中国逐步沦为半殖民地半封建社会
   2. 中国人民探求救亡图存的发展道路

6. 洋务运动的作用？

   1. 洋务运动是中国历史上第一次近代化运动（或洋务运动开始了中国近代化的历程）。
   2. 中国近代化的军事工业、民用工业、建通运输业等逐渐发展起来
   3. 在客观上促进了中国民族资本主义的产生，对外国资本的入侵起到了一定的抵制作用。

7. 洋务运动的主张：主张利用西方先进技术、 强兵富国
   戊戌变法的政治主张：学习西方政治制度，实行君主立宪制

8. 洋务运动的启示

   1. 要积极学习外国的现今科学技术，顺应世界潮流，坚持与时俱进；
   2. 没有相应的思想和制度变革，单凭引进外国器物不足以挽救民族危亡。

9. 戊戌变法的启示

   在半殖民地半封建社会的中国，资产阶级改良道路是行不通的。

10. 中国人民近代化探索的历史事件

     洋务运动、戊戌变法、辛亥革命、新文化运动

