### 模块二 中国近代史——争取民族独立、人民解放的历程

---

::: info 对应课本

《中国历史》八年级（上册）

:::

---

#### 第一部分 近代中国的民族危机（屈辱史）

1. 请按顺序写出近代四次大规模侵华战争概况：

   <table><thead><tr><th>战争名称</th><th>鸦片战争</th><th>第二次鸦片战争</th><th>甲午中日战争</th><th>八国联军侵华战争</th></tr></thead><tbody><tr><th>起止时间</th><td><u>1840-1842年</u></td><td><u>1856-1860年</u></td><td><u>1894-1895年</u></td><td><u>1900-1901年</u></td></tr><tr><th>签订条约</th><td><u>《南京条约》</u></td><td><u>《天津条约》《北京条约》</u></td><td><u>《马关条约》</u></td><td><u>《辛丑条约》</u></td></tr><tr><th>社会性质变化</th><td><u>中国开始沦为半殖民地半封建社会</u></td><td><u>中国的半殖民地化程度进一步加深</u></td><td><u>大大加深了中国的半殖民地化程度</u></td><td><u>中国完全陷入了半殖民地半封建社会的深渊</u></td></tr></tbody></table>

2. 重要条约主要内容对比：

   <table><thead><tr><th colspan="2">条约</th><th>南京条约</th><th>天津条约</th><th>北京条约</th><th>马关条约</th><th>辛丑条约</th></tr></thead><tbody><tr><th rowspan="2">通商口岸</th><th>口岸</th><td><u>广州、福州、厦门、宁波、上海</u></td><td><u>汉口、南京等十处</u></td><td><u>天津</u></td><td><u>沙市、重庆、苏州、杭州</u></td><td rowspan="2">/</td></tr><tr><th>影响</th><td><u>打开了东南沿海的门户</u></td><td><u>侵略势力深入到长江中下游地区</u></td><td>/</td><td><u>侵略势力进一步深入中国内地</u></td></tr><tr><th colspan="2">割地</th><td><u>割香港岛给英国</u></td><td>/</td><td><u>割九龙司给英国</u></td><td><u>割台湾全岛给日本</u></td><td>/</td></tr></tbody></table>

3. 第一次鸦片战争爆发的根本原因：<u>打开中国市场，进行殖民扩张</u>；<br>直接原因：<u>林则徐虎门销烟</u>；<br>《南京条约》的性质：<u>中国近代史上第一个丧权辱国的不平等条约</u>。

4. 第二次鸦片战争爆发的根本原因：<u>进一步打开中国市场，扩大侵略权益</u>。

5. 允许设立工厂的条约是<u>《马关条约》</u>；<br>《辛丑条约》中<u>严禁人民参加各种形式的反帝活动</u>（内容）<u>使清政府完全成为列强统治中国的工具</u>；<br>并且划<u>东郊民巷</u>为使馆界，不准中国人居住。

6. 近代最早在中国强占租借地、划分势力范围的国家是<u>德国</u>，长江流域是<u>英国</u>的势力范围，美国提出了<u>“门户开放”</u>政策。

7. 近代北京被攻陷的战争有<u>第二次鸦片战争</u>、<u>八国联军侵华战争</u>。

8. 赔款数额最庞大、主权丧失最严重的不平等条约：<u>《辛丑条约》</u>。

9. 第一次鸦片战争（《南京条约》）的影响：

   1. 改变了中国历史发展的进程，<u>是中国近代史的开端</u>；
   2. 中国丧失了完整独立的主权，自然经济遭到破坏，<u>开始沦为半殖民地半封建社会</u>。

10. 甲午中日战争（《马关条约》）的影响：

    1. <u>侵略势力进一步深入中国腹地，大大加深了中国的半殖民地化程度；</u>
    2. <u>列强掀起瓜分中国狂潮；</u>
    3. <u>中国有识之士发动维新变法运动。</u>

11. 八国联军侵华战争（《辛丑条约》）的影响：

    1. <u>清政府沦为帝国主义列强统治中国的工具；</u>
    2. <u>中国完全陷入半殖民地半封建社会的深渊。</u>

12. 中国近代落后挨打的原因（从政治、经济、文化、外交、外部危机等方面回答）：

    - 政治：<u>实行君主专制制度，政治腐败</u>；
    - 经济：<u>自然经济占主导地位，经济落后</u>；
    - 文化：<u>八股取士</u>；
    - 外交：<u>闭关锁国</u>；
    - 外部危机：<u>列强建立了资本主义制度，完成了工业革命，资本主义经济迅速发展</u>。

13. 中国近代落后挨打的启示：

    1. <u>落后就要挨打,要以经济建设为中心，增强综合国力；</u>
    2. <u>闭关自守导致落后，要坚持改革开放；</u>
    3. <u>实施科教兴国战略，提高科技创新能力；</u>
    4. <u>加强国防建设。</u>

---
