### 第三单元 封建时代的欧洲

---

#### 第 7 课 基督教的兴起和法兰克王国

#### 第 8 课 西欧庄园

#### 第 9 课 中世纪城市和大学的兴起

#### 第 10 课 拜占庭帝国与《查士丁尼法典》

1. 1 世纪，在罗马帝国统治下的<u>巴勒斯坦</u>地区，基督教诞生，它的创始人是<u>耶稣</u>，4 世纪末，罗马皇帝将基督教确定为<u>国教</u>，促进了基督教的传播。

2. 476 年，西罗马帝国灭亡后，西欧逐渐进入<u>封建社会</u>，欧洲人称之为“<u>中世纪</u>”。

3. 481 年，克洛维建立<u>法兰克王国</u>。

4. 赐地的人成为<u>封君</u>，接受封地的人成为<u>封臣</u>，两者的关系有着严格的<u>等级性</u>，而且权利、义务交织在一起，有一定的<u>契约</u>意义。11 世纪，这种以<u>土地的封赐为纽带</u>而形成的<u>封建制度</u>在西欧已经普遍存在。

5. 800 年，教皇在罗马为<u>查理</u>举行了加冕礼，他统治时期的法兰克王国，史称“<u>查理曼帝国</u>”。843 年，他的子孙将帝国一分为三，形成以后的<u>德意志</u>、<u>法兰西</u>和<u>意大利</u>三个国家的雏形。

6. 西欧中世纪乡村的典型组织形式是<u>庄园</u>。

7. 西欧封建国家的主要特点：<br>
   政治：<u>封建等级制度；</u><br>
   经济：<u>庄园经济盛行一时；城市兴起。</u><br>
   文化：<u>基督教占统治地位，控制人们的思想；大学兴起。</u>

8. 城市的基本居民包括<u>手工工匠</u>和<u>商人</u>。随着城市的发展和工商业的繁荣，<u>市民阶层</u>逐渐形成，后出现商人和银行家等，他们成为早期的<u>资产阶级</u>。城市兴起的根本原因是<u>生产力的提高</u>。

9. 城市自治斗争的常用手段<u>金钱赎买</u>和<u>武力斗争</u>。其中最为典型的是法兰西的<u>琅城</u>。

10. 为了避免同行之间的恶性竞争，维护行业的共同利益，同时防止封建领主的侵犯，城市中出现了<u>行会</u>。

11. <u>大学的兴起</u>被认为是欧洲中世纪教育“最美好的花朵”。

12. 罗马三次征服世界：

    1. 以武力征服世界：<u>2 世纪，罗马帝国的版图横跨欧亚非三洲，地中海成了“内湖”。</u>
    2. 以宗教征服世界：<u>基督教成为世界三大宗教之一。</u>
    3. 以法律征服世界：
        1. <u>《十二铜表法》是后世罗马法典乃至欧洲法学的渊源；</u>
        2. <u>《罗马民法大全》奠定了欧洲民法的基础。</u>

13. 在 527 年，<u>查士丁尼</u>继任为东罗马帝国皇帝，东罗马帝国又称为“<u>拜占庭帝国</u>”，在其执政时期，编制了<u>《查士丁尼法典》</u>、《法学会纂》、《法理概要》、《新法典》，统称为<u>《罗马民法大全》</u>，其局限性表现为<u>仍然承认奴隶制</u>，不过还对财产、买卖、债务、契约关系等作出明确规定，又奠定了<u>欧洲民法的基础</u>。

14. 1453 年，<u>奥斯曼帝国</u>攻破君士坦丁堡，改名为伊斯坦布尔，拜占庭帝国最终灭亡。

---

<iframe src="/assets/summaries-blank/hw-3-1.pdf" frameborder="0" width="100%" type="application/pdf"></iframe>
