
    - [第三单元 中国特色社会主义道路](#第三单元-中国特色社会主义道路)<br>
      - [第 7 课 伟大的历史转折](#第-7-课-伟大的历史转折)<br>
      - [第 8 课 经济体制改革](#第-8-课-经济体制改革)<br>
      - [第 9 课 对外开放](#第-9-课-对外开放)<br>
      - [第 10 课 建设中国特色社会主义](#第-10-课-建设中国特色社会主义)<br>
      - [第 11 课 为实现中国梦而努力奋斗](#第-11-课-为实现中国梦而努力奋斗)<br>
- [Copyrights](#copyrights)<br>

<div class="divider"></div>


<style>
main {
  /* font-family: "仿宋" !important */
}
</style>
### 第三单元 中国特色社会主义道路

---

#### 第 7 课 伟大的历史转折

1. 我国进入社会主义初级阶段的标志：<br>
   时间：<u>1956 年底</u><br>
   事件：<u>三大改造基本完成</u>

    中国人民站起来的标志：<br>
    时间：<u>1949 年</u><br>
    事件：<u>中华人民共和国成立</u>

    新中国成立以来，党历史上的伟大转折：<br>
    时间：<u>1978 年</u><br>
    事件：<u>中共十一届三中全会</u>

2. 新中国成立以来党历史上的伟大转折内容：

    1. <u>思想</u>上：冲破长期“<u>左</u>”的 错误的严重束缚，确定了<u>解放思想</u>、<u>开动脑筋</u>、<u>实事求是</u>、团结一致向前看的指导方针。
    2. <u>组织</u>上：实际上形成了以<u>邓小平</u>为核心的党的第二代中央领导集体。
    3. <u>政治</u>上：果断结束 “<u>以阶级斗争为纲</u>”，做出了把国家工作中心转移到<u>经济建设</u>上来，实行<u>改革开放</u>的历史性决策。
       意义：是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了<u>改革开放</u>和<u>社会主义现代化建设</u>新时期。会后，中国共产党进行拨乱反正。

---

#### 第 8 课 经济体制改革

1. 农村经济体制改革的内容：<u>家庭联产承包责任制</u>，<u>农村乡镇企业</u>
2. 城市经济体制改革的中心环节：<u>增强企业活力</u>
3. 家庭联产承包责任制的意义？
    1. <u>家庭联产承包责任制的实行，激发了农民的劳动热情</u>
    2. <u>带来农村生产力的大解放</u>
    3. <u>农业生产和农民收入均有很大提高。</u>

---

#### 第 9 课 对外开放

1. 我国对外开放格局：<u>中国形成了“经济特区——沿海开放城市——沿海经济开放区——内地的全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。</u>

2. <u>2001</u>年，中国加入<u>世界贸易组织</u>（WTO）。

3. 对外开放（经济特区建立）的作用/意义？
    1. <u>设立经济特区，引进外资、先进技术和管理经验</u>
    2. <u>推动国内的进一步改革，扩大对外经济交流，</u>
    3. <u>对发展社会主义现代化事业起到了极其重要的作用。</u>

---

#### 第 10 课 建设中国特色社会主义

1. 中国特色社会主义理论体系的形成过程

    |                理论成果                 |     确立会议      |                                        重要意义                                        |
    | :-------------------------------------: | :---------------: | :------------------------------------------------------------------------------------: |
    |            <u>邓小平理论</u>            | <u>中共十五大</u> | 阐明了中国建设社会主义、巩固和发展社会主义的基本问题，是马克思主义在中国发展的新阶段。 |
    |        <u>“三个代表”重要思想</u>        | <u>中共十六大</u> |                        回答了建设什么样的党，怎样建设党的问题。                        |
    |            <u>科学发展观</u>            | <u>中共十八大</u> |         对新形势下实现什么样的发展，怎样实现发展等重大问题作出了新的科学回答。         |
    | <u>习近平新时代中国特色社会主义思想</u> | <u>中共十九大</u> |                            实现了马克思主义中国化新的飞跃。                            |

---

#### 第 11 课 为实现中国梦而努力奋斗

1. 新发展理念的内涵：<u>创新、协调、绿色、开放、共享</u>
2. 为实现中国梦，青少年应该做好哪些准备？
    1. <u>树立远大理想，积极承担社会责任，宣传党的方针、政策、路线；</u>
    2. <u>努力学习科学文化知识，培养创新精神，提高实践能力。</u>
    3. <u>加强思想道德修养，增强法治观念，全面提高自身素质；</u>
    4. <u>自觉投身于中国特色社会主义建设，抓住机遇，迎接挑战，担当起实现中华民族伟大复兴的历史使命。</u>
3. 我国发展新的历史方位：<u>中国特色社会主义进入了新时代</u>

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# Copyrights

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

**等到2023年6月以后，资源将会全部开放，届时许可证也会从 `CC BY-NC-ND 4.0` 协议改到 `MIT` 协议**
