### 第一单元 走进社会生活

---

#### [第一课 丰富的社会生活](./%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AF%BE%20%E4%B8%B0%E5%AF%8C%E7%9A%84%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%94%9F%E6%B4%BB)

1. 参与社会活动的意义
    人们在社会交往中形成了各种社会关系。随着身体的成长、智力的发展、能力的提高，我们的社会生活空间不断延展，我们会与越来越多的人打交道，对社会生活的感受越来越丰富，认识越来越深刻。我们会更加关注社区治理，并献计献策；会更加关心国家发展，或为之自豪，或准备为之分忧。
2. 个人与社会的关系
    1. <u>个人是社会的有机组成部分</u>。如果把个人看成点，把人与人的关系看成线，那么由各种关系连接成的线就织成一张“大网“，每个人都是社会这张”大网“上的一个”节点“。
    2. <u>人的身份是在社会关系中确定的</u>，在不同的社会关系中，我们具有不同的身份。
3. 社会关系从<u>建立的基础</u>可分为<u>血缘关系</u>、<u>地缘关系</u>、<u>业缘关系</u>。
4. 社会对个人成长的重要性

    1. 人的成长是在不断<u>社会化</u>的过程。

    2. 人的<u>生存</u>和<u>发展</u>也离不开社会，每个人都从社会中获得<u>物质支持</u>和<u>精神滋养</u>。

5. 亲社会行为的表现
    谦让、分享、帮助他人、关心社会发展
6. 为什么要养成亲社会行为
    青少年处于走向社会的<u>关键时期</u>，我们应该树立积极的生活态度，关注社会，了解社会，服务社会，养成亲社会行为。亲社会行为有利于我们养成良好的行为习惯，塑造健康的人格，形成正确的价值观念，获得他人和社会的接纳和认可。
7. 如何养成亲社会行为
    亲社会行为在<u>人际交往</u>和<u>社会实践</u>中养成。

---

#### [第二课 网络生活新空间](./%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E8%AF%BE%20%E7%BD%91%E7%BB%9C%E7%94%9F%E6%B4%BB%E6%96%B0%E7%A9%BA%E9%97%B4)

1. 网络丰富日常生活的表现
    1. <u>网络让我们日常生活中的信息传递和交流变得方便快捷；</u>
    2. <u>网络打破了传统人际交往的时空限制，促进了人际交往；</u>
    3. <u>网络让我们的生活变得更加便利和丰富多彩</u>
2. 网络推动社会进步的表现
    1. <u>网络为经济发展注入新的活力。</u>
        原因：
        1. 互联网大大促进了人才、资金、技术、物资的流动，已经成为社会生产的新工具、经济贸易的新途径。（表现）
        2. 互联网与传统行业的统合，推动了传动行业转型升级，创造了新业态，提升了经济发展水平。（互联网+）
    2. <u>网络促进民主政治的进步。</u>
        原因：
        1. 老百姓上了网，民意就上了网。互联网丰富了民主形式，拓宽了民主渠道，使人们更加便利、有序地参与社会生活和政治生活。
        2. 对保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权发挥着重要作用。
    3. <u>网络为文化传播和科技创新搭建新平台。</u>
        原因：
        1. 互联网打破了地域界限，极大地拓展了文化交流的内容、场合及范围，提高了文化传播的速度。（文化）
        2. 互联网促进了科技创新所需的物质与信息资源快速流动，加速了各种创新资源的汇聚、融合与共享。（科技：物联网）
        3. 基于互联网的大数据正在改变我们的生活和我们理解世界的方式，成为众多新发明和新服务的源泉。（科技：大数据）
3. 网络的积极作用
    1. <u>网络丰富日常生活</u>
        1. <u>网络让我们日常生活中的信息传递和交流变得方便快捷；</u>
        2. <u>网络打破了传统人际交往的时空限制，促进了人际交往；</u>
        3. <u>网络让我们的生活变得更加便利和丰富多彩</u>
    2. <u>网络推动社会进步</u>
        4. <u>网络为经济发展注入新的活力。</u>
        5. <u>网络促进民主政治的进步。</u>
        6. <u>网络为文化传播和科技创新搭建新平台。</u>

4. 网络的消极作用
    1. <u>在网络时代，出现了一些虚假的、不良的信息；</u>
    2. <u>沉迷于网络，影响学习、工作和生活。</u>
    3. <u>个人隐私容易被侵犯。</u>
5. 网络是把<u>双刃剑</u>，<u>有利有弊</u>，我们应<u>合理利用网络</u>。
6. 如何合理利用网络
    1. <u>理性参与网络生活</u>
        1. 我们要<u>提高媒介素养</u>，积极利用互联网<u>获取新知</u>、<u>促进沟通</u>、<u>完善自我</u>；
        2. 注意浏览、寻找与<u>学习和工作</u>有关的信息，不可<u>沉溺于网络</u>，要学会<u>“信息节食“</u>。
        3. 要学会<u>辨析网络信息</u>，让谣言止于智者，<u>自觉抵制</u>暴力、色情、恐怖等<u>不良信息</u>。
        4. <u>恪守道德</u>、<u>遵守法律</u>是网络生活的<u>基本准则</u>。
    2. <u>传播网络正能量</u>
        1. <u>我们要充分利用网络平台为社会发展建言献策</u>；
        2. <u>我们要在网上传播正能量</u>。
7. 如何理性参与网络生活
    1. 我们要<u>提高媒介素养</u>，积极利用互联网<u>获取新知</u>、<u>促进沟通</u>、<u>完善自我</u>；
    2. 注意浏览、寻找与<u>学习和工作</u>有关的信息，不可<u>沉溺于网络</u>，要学会<u>“信息节食“</u>。
    3. 要学会<u>辨析网络信息</u>，让谣言止于智者，<u>自觉抵制</u>暴力、色情、恐怖等<u>不良信息</u>。
    4. <u>恪守道德</u>、<u>遵守法律</u>是网络生活的<u>基本准则</u>。
8. 如何传播网络正能量
    1. <u>我们要充分利用网络平台为社会发展建言献策</u>；
    2. <u>我们要在网上传播正能量</u>。

---
