#### 第二课 网络生活新空间

1. 网络丰富日常生活的表现？
    1. <u>网络让我们日常生活中的信息传递和交流变得方便快捷；</u>
    2. <u>网络打破了传统人际交往的时空限制，促进了人际交往；</u>
    3. <u>网络让我们的生活变得更加便利和丰富多彩</u>
2. 网络推动社会进步的表现？
    1. <u>网络为经济发展注入新的活力。</u>
        原因：
        1. 互联网大大促进了人才、资金、技术、物资的流动，已经成为社会生产的新工具、经济贸易的新途径。（表现）
        2. 互联网与传统行业的统合，推动了传动行业转型升级，创造了新业态，提升了经济发展水平。（互联网+）
    2. <u>网络促进民主政治的进步。</u>
        原因：
        1. 老百姓上了网，民意就上了网。互联网丰富了民主形式，拓宽了民主渠道，使人们更加便利、有序地参与社会生活和政治生活。
        2. 对保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权发挥着重要作用。
    3. <u>网络为文化传播和科技创新搭建新平台。</u>
        原因：
        1. 互联网打破了地域界限，极大地拓展了文化交流的内容、场合及范围，提高了文化传播的速度。（文化）
        2. 互联网促进了科技创新所需的物质与信息资源快速流动，加速了各种创新资源的汇聚、融合与共享。（科技：物联网）
        3. 基于互联网的大数据正在改变我们的生活和我们理解世界的方式，成为众多新发明和新服务的源泉。（科技：大数据）
3. 网络的积极作用？
    1. <u>网络丰富日常生活</u>
        1. <u>网络让我们日常生活中的信息传递和交流变得方便快捷；</u>
        2. <u>网络打破了传统人际交往的时空限制，促进了人际交往；</u>
        3. <u>网络让我们的生活变得更加便利和丰富多彩</u>
    2. <u>网络推动社会进步</u>
        4. <u>网络为经济发展注入新的活力。</u>
        5. <u>网络促进民主政治的进步。</u>
        6. <u>网络为文化传播和科技创新搭建新平台。</u>

4. 网络的消极作用？
    1. <u>在网络时代，出现了一些虚假的、不良的信息；</u>
    2. <u>沉迷于网络，影响学习、工作和生活。</u>
    3. <u>个人隐私容易被侵犯。</u>
5. 网络是把<u>双刃剑</u>，<u>有利有弊</u>，我们应<u>合理利用网络</u>。
6. 如何合理利用网络？
    1. <u>理性参与网络生活</u>
        1. 我们要<u>提高媒介素养</u>，积极利用互联网<u>获取新知</u>、<u>促进沟通</u>、<u>完善自我</u>；
        2. 注意浏览、寻找与<u>学习和工作</u>有关的信息，不可<u>沉溺于网络</u>，要学会<u>“信息节食“</u>。
        3. 要学会<u>辨析网络信息</u>，让谣言止于智者，<u>自觉抵制</u>暴力、色情、恐怖等<u>不良信息</u>。
        4. <u>恪守道德</u>、<u>遵守法律</u>是网络生活的<u>基本准则</u>。
    2. <u>传播网络正能量</u>
        1. <u>我们要充分利用网络平台为社会发展建言献策</u>；
        2. <u>我们要在网上传播正能量</u>。
7. 如何理性参与网络生活？
    1. 我们要<u>提高媒介素养</u>，积极利用互联网<u>获取新知</u>、<u>促进沟通</u>、<u>完善自我</u>；
    2. 注意浏览、寻找与<u>学习和工作</u>有关的信息，不可<u>沉溺于网络</u>，要学会<u>“信息节食“</u>。
    3. 要学会<u>辨析网络信息</u>，让谣言止于智者，<u>自觉抵制</u>暴力、色情、恐怖等<u>不良信息</u>。
    4. <u>恪守道德</u>、<u>遵守法律</u>是网络生活的<u>基本准则</u>。
8. 如何传播网络正能量？
    1. <u>我们要充分利用网络平台为社会发展建言献策</u>；
    2. <u>我们要在网上传播正能量</u>。
