
  - [七年级上册](#七年级上册)<br>
    - [第一单元 成长的节拍](#第一单元-成长的节拍)<br>
      - [第一课 中学时代](#第一课-中学时代)<br>
      - [第二课 学习新天地](#第二课-学习新天地)<br>
      - [第三课 发现自己](#第三课-发现自己)<br>
    - [第二单元 友谊的天空](#第二单元-友谊的天空)<br>
      - [第四课 友谊与成长同行](#第四课-友谊与成长同行)<br>
      - [第五课 交友的智慧](#第五课-交友的智慧)<br>
    - [第三单元 师长情谊](#第三单元-师长情谊)<br>
      - [第六课 师生之间](#第六课-师生之间)<br>
      - [第七课 亲情之爱](#第七课-亲情之爱)<br>
    - [第四单元 生命的思考](#第四单元-生命的思考)<br>
      - [第八课 探问生命](#第八课-探问生命)<br>
      - [第九课 珍视生命](#第九课-珍视生命)<br>
      - [第十课 绽放生命之花](#第十课-绽放生命之花)<br>
- [Copyrights](#copyrights)<br>

<div class="divider"></div>


<style>
main {
  /* font-family: "仿宋" !important */
}
</style>
## 七年级上册

七年级上册的内容，中考要点 **只有 [第四单元 生命的思考](./%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E5%8D%95%E5%85%83%20%E7%94%9F%E5%91%BD%E7%9A%84%E6%80%9D%E8%80%83/)** 。

<div class="divider"></div>

### 第一单元 成长的节拍

---

#### 第一课 中学时代

1. 中学时代的重要性

    1. 中学时代是人生发展的一个新阶段，为我们的一生奠定重要基础。
    2. 中学时代见证着一个人从少年到青年的生命进阶。

2. 为什么说中学时代是“成长的礼物”

    1. 中学生活为我们的发展提供了多种机会。
    2. 进入中学，新的目标和要求激发着我们的潜能，激励着我们不断实现自我超越。
    3. 我们有机会改变不够完美的形象，重新塑造一个“我”。

3. 面对中学生活，我们应该怎么做
   珍视当下，把握机遇，从点滴做起，为美好明天付出不懈的努力。

4. 青少年为什么要有梦想

    1. 编织人生梦想，是青少年时期的重要生命主题。梦想是对未来美好生活的愿望，它能不断激发我们生命的热情和勇气，让生活更有色彩。
    2. 少年的梦想，是人类天真无邪、美丽可爱的愿望。人类有了梦想，才能不断地进步和发展。

5. 少年应该有怎样的梦想

    1. <u>少年的梦想，与个人的人生目标紧密相连。</u>
    2. <u>少年的梦想，与时代的脉博紧密相连，与中国梦密不可分。</u>

6. 中国梦的含义、基本内涵、如何实现<br>
   含义：实现中华民族的伟大复兴。<br>
   基本内涵：实现国家富强、民族振兴、人民幸福。<br>
   如何实现：走中国道路，弘扬中国精神，凝聚中国力量。

7. 少年应如何对待梦想

    1. <u>少年有梦，不应止于心动，更要付诸行动。</u>
    2. <u>努力，是梦想与现实之间的桥梁。（努力的重要性）</u>

8. 少年应如何去努力
    1. <u>努力，是一种生活态度。要有不服输的坚忍和失败后从头再来的勇气，以及对自我的坚定信念和对美好的不懈追求。</u>
    2. <u>努力，需要立志。要早立志，立大志，立长志。</u>
    3. <u>努力，需要坚持。要落实在每一天的具体行动中。</u>
    4. <u>努力也有方法。</u>

---

#### 第二课 学习新天地

1. 初中阶段的学习内容
   <u>包括知识的获取、能力的培养以及如何做人。</u>

2. 如何正确认识学习

    1. 学习不仅仅局限在学校，时时处处都可以学习。
    2. 学习不仅表现为接受和掌握，而且表现为探究、发现、体验和感悟。
    3. 学习需要自觉、主动的态度。
    4. 学习伴随着我们的成长，学习没有终点。

3. 我们为什么要学习

    1. <u>学习，不仅让我们能够生存，而且让我们能够拥有更充实的生活。</u>
    2. <u>学习点亮我们心中的明灯，激发前进的动力。</u>
    3. <u>学习可以帮助他人，服务社会，为幸福生活奠基。</u>

4. 如何理解学习中的苦与乐

    1. 学习中有快乐。
    2. 学习中也有辛苦。
    3. 学习是一个苦乐交织的过程。

5. 怎样学会学习
    1. <u>学会学习，需要发现并保持对学习的兴趣。</u>
    2. <u>学会学习，需要掌握科学的学习方法。</u>
    3. <u>学会学习，要善于运用不同的学习方式。</u>

---

#### 第三课 发现自己

1. 正确认识自己的重要性、意义

    1. 正确认识自己，可以促进自我发展。有助于我们增强对自己的信心，更好地发展自己的能力。
    2. 正确认识自己，可以促进与他人的交往。有助于我们认识到自己离不开他人和社会，从而更好地理解、宽容和善待他人，与他人积极互动。

2. 如何正确认识自己

    1. <u>我们可以从生理、心理、社会等方面来认识自己。（角度）</u>
    2. <u>我们可以通过自我评价来认识自己。（途径）</u>
    3. <u>我们可以通过他人评价来认识自己。（途径）</u>

3. 如何正确对待他人的态度和评价

    1. <u>我们要重视他人的态度和评价，但也要客观冷静分析，既不能盲从，也不能忽视。用理性的心态面对他人的评价，是走向成熟的表现。</u>
    2. 我们可以通过用心聆听、勇于面对、平静拒绝等方法来正确对待他人的评价。

4. 如何接纳自己

    1. <u>接纳自己，需要接纳自己的全部。</u>
    2. <u>接纳自己，需要乐观的心态，更需要勇气和智慧。</u>

5. 如何欣赏自己

    1. <u>欣赏自己的独特、优点、努力、为他人的奉献。</u>
    2. <u>欣赏自己，不是骄傲自大，也不是目中无人，而是成长道路上面对压力与挫折的自我鼓励与自我奋进。</u>
    3. <u>向他人学习、与他人合作。会欣赏他人的人，才会真正地欣赏自己。</u>

6. 如何接纳与欣赏自己

    1. <u>接纳自己，需要接纳自己的全部。</u>
    2. <u>接纳自己，需要乐观的心态，更需要勇气和智慧。</u>
    3. <u>欣赏自己的独特、优点、努力、为他人的奉献。</u>
    4. <u>欣赏自己，不是骄傲自大，也不是目中无人，而是成长道路上面对压力与挫折的自我鼓励与自我奋进。</u>
    5. <u>向他人学习、与他人合作。会欣赏他人的人，才会真正地欣赏自己。</u>

7. 如何做更好的自己

    1. <u>做更好的自己，就要扬长避短。</u>
    2. <u>做更好的自己，需要主动改正缺点。</u>
    3. <u>做更好的自己，需要不断激发自己的潜能。</u>
    4. <u>更好的自己，是在和他人共同生活的过程中不断成长的，更是在为他人、为社会带来福祉的过程中实现的。</u>

8. 如何激发自己的潜能
    1. 珍视自己的兴趣爱好，专注自己喜爱的领域；
    2. 通过广泛参与多方面的活动，发现他人和社会对自己的需要；
    3. 通过积极合作，与他人共同完成任务等。

---

<div class="divider"></div>

### 第二单元 友谊的天空

---

#### 第四课 友谊与成长同行

1. 朋友圈的变化

    1. 随着年龄的增长，交往范围扩大了，朋友圈也扩大了，交往内容更丰富了。
    2. 朋友圈比以前变小了，但是交往更加深入，朋友关系更加密切。

2. 梳理朋友圈的意义<br>
   经常对自己的朋友关系做些梳理，我们可以更好地觉察自己对友谊的真正期待，逐渐学会处理交友中遇到的各种问题。

3. 友谊的力量（朋友的重要性、作用、意义）

    1. <u>朋友对一个人的影响很大，我们的言谈举止、兴趣爱好甚至性格都或多或少地受到朋友的影响；</u>
    2. <u>朋友见证了我们一起走过的成长历程，我们需要真诚友善的朋友；</u>
    3. <u>朋友丰富了我们的生活经验，友谊让我们更深刻地体悟生命的美好。</u>

4. 友谊的特质

    1. <u>友谊是一种亲密的关系。</u>
    2. <u>友谊是平等的、双向的。</u>共同分享，相互分担
    3. <u>友谊是一种心灵的相遇。友谊的美好就在于它可以超越物质条件、家庭背景、学习成绩等。志同道合、志趣相投的友谊，更能够经得住时间的考验和风雨的洗礼。</u>

5. 友谊的澄清
    1. <u>友谊不是一成不变的。我们要学会接受一段友谊的淡出，坦然接受新的友谊。</u>
    2. <u>竞争并不必然伤害友谊，关键是我们对待竞争的态度。在竞争中能坦然接受并欣赏朋友的成就，做到自我反省和激励，我们会收获更多。</u>
    3. <u>友谊不能没有原则。当朋友误入歧途时，不予规劝甚至推波助澜，反而会伤害朋友，伤害友谊。</u>

---

#### 第五课 交友的智慧

1. 如何建立友谊

    1. <u>建立友谊，需要开放自己。</u>
    2. <u>建立友谊，需要持续的行动。</u>
    3. <u>掌握有助于建立友谊的方法。</u>

2. 如何呵护友谊

    1. <u>呵护友谊，需要用心去关怀对方。</u>体会朋友的需要，以行动向朋友表达关心和支持。
    2. <u>呵护友谊，需要学会尊重对方。</u>朋友之间需要坦诚相待，但并不意味着毫无保留；给予朋友积极合理的建议，但不要替朋友做决定。
    3. <u>呵护友谊，需要学会正确处理冲突。</u>可以相互协商，寻找彼此能够接受的解决方式。
    4. <u>呵护友谊，需要学会正确对待交友中受到的伤害。</u>

3. 网上交往的特点
   <u>虚拟、平等、自主</u>

4. 网上交往的影响

    1. 网上交往超越时空限制，开辟了人际交往的新通道，让我们有更多机会结交新的伙伴，拓展交往圈；
    2. 互联网开启了通往世界的又一个窗口，但是有时却关闭了与他人沟通的心灵之门。
    3. 网上交往有利有弊，是一把双刃剑；

5. 如何慎重结交网友
    1. <u>网上交往，需要考虑对自己学习和生活的影响，学会理性辨别，慎重选择；</u>
    2. <u>虚拟世界的交往，带有很多不确定的因素，我们要有一定的自我保护意识；</u>
    3. <u>将网上的朋友转化为现实中的朋友，需要慎重；</u>
    4. <u>在网上交往过程中，我们要遵守法律、法规；</u>
    5. <u>我们要学会在现实中与同伴交往。</u>

<div class="divider"></div>

### 第三单元 师长情谊

---

#### 第六课 师生之间

1. 教师的作用

    1. <u>传道授业解惑，人类文明的主要传承者之一。</u>
    2. <u>承担教书育人的使命。</u>

2. 新时代对教师的要求<br>
   有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心

3. 老师风格不同的原因<br>
   由于年龄、学识、阅历、性格、情感与思维方式等差异，每位老师解决问题的方法和表达方式不同，由此呈现出不同的风格。

4. 如何正确面对风格不同的老师

    1. <u>承认老师的差异，接纳、尊重老师的不同。</u>
    2. <u>发现不同风格老师的优点。</u>
    3. <u>了解老师教育行为的目的。</u>
    4. <u>主动交往。</u>

5. 如何理解教学相长

    1. 教与学是师生相互陪伴、相互促进、共同成长的过程。
    2. 一方面，我们的学习离不开老师的引领和指导；
    3. 另一方面，我们与老师交流互动，也可以促进老师更好地“教”。

6. 如何促进教学相长

    1. <u>面对老师的引领和指导，要有主动参与、勤学好问的态度。</u>真诚、恰当地向老师表达自己的观点和见解；与老师分享自己的学习感受、学习成果。
    2. <u>学会正确对待老师的表扬和批评。</u>对待老师的批评，我们要把注意力放在老师批评的内容和用意上，理解老师的良苦用心。

7. 师生交往的良好状态<br>
   学生乐于学习，老师寓教于乐，师生彼此尊重、相互关心，携手共进，这是师生交往的良好状态，即 “亦师亦友”。

8. 如何建立良好的师生关系
    1. <u>彼此尊重，是我们与老师建立良好关系的开始。要尊重对方的人格尊严、个性差异和劳动成果等。</u>
    2. <u>在平等相待、相互促进的师生交往中，我们可以和老师成为朋友。我们应主动关心老师、理解老师。</u>

---

#### 第七课 亲情之爱

1. 家庭是<u>由婚姻关系、血缘关系或收养关系结合成的亲属生活组织</u>。

2. 家庭关系的确立情形

    1. 依照法定条件和法定程序结婚而组成的家庭；
    2. 因血缘关系组成的家庭；
    3. 依照法定条件和法定程序收养而组成的家庭；
    4. 随父或母再婚组建新的家庭。

3. 家庭的功能有经济功能、生育功能、赡养、扶养和抚养功能、情感交流功能、教育功能、休闲娱乐功能。

4. 家庭的作用（意义、重要性）

    1. 家是我们身心的寄居之所，我们的成长离不开家庭的哺育和支持。
    2. 家是我们心灵的港湾。家里有亲人，家中有亲情。（家最重要的特点）
    3. 在中国人的心目中，家是代代传承、血脉相连的生活共同体，是甜蜜、温暖、轻松的避风港。

5. 为什么要孝亲敬长

    1. <u>在中国的家庭文化中，“孝”是重要的精神内涵。</u>
    2. <u>孝亲敬长是中华民族的传统美德，也是每个中国公民的法定义务。</u>

6. 如何孝亲敬长

    1. <u>尽孝在当下。孝敬双亲长辈，关爱家人，不仅仅是长大成人以后的事，从现在开始，我们就应该用行动表达孝敬之心。</u>
    2. 尊敬双亲长辈，听取他们的意见和教导。
    3. 与双亲长辈保持亲近、融洽的关系，倾听他们的心声。
    4. 知恩、感恩，用行动表达感恩之情。

7. 如何体味亲情

    1. 每个人的内心都有一份对家人割舍不断的情感，这种情感就是家庭中的亲情之爱。
    2. 每个家庭的亲情表现不尽相同，我们不能因为它的平常而忽略它，更不能因此否认亲情的存在。
    3. 家庭结构会改变，但家中的亲情仍在，尽管表现形式可能会发生变化。

8. 亲子冲突产生的原因

    1. <u>独立意识的增强。</u>一方面我们希望父母像对待成人一样尊重我们，另一方面我们又觉得失落和不安。
    2. <u>逆反心理的出现。</u>我们开始质疑父母，甚至挑战父母的权威和经验。
    3. <u>代沟的存在。</u>作为两代人，我们与父母在心智、学识、经历等方面差异较大，对问题的理解、感受等方面必然存在差异，亲子冲突有时难以避免。

9. 亲子冲突的影响<br>
   <u>如果处理不好，亲子冲突会伤害双方的感情，影响家庭的和睦。</u>

10. 如何化解亲子冲突

    1. <u>有效地化解冲突，既需要父母做出榜样，也需要我们自己努力。</u>
    2. <u>掌握互动沟通的技巧和应对冲突的智慧，如果与父母发生冲突，要选择不伤害父母感情和不影响亲子关系的做法。</u>
    3. <u>试着去接纳父母的做法，理解父母行为中蕴含的爱。</u>
    4. <u>尝试让父母了解我们的变化和需要，用他们能接受的方式表达我们的爱。</u>

11. 家庭结构的类型有核心家庭和主干家庭、联合家庭、单亲家庭等

12. 现代家庭的特点

    1. 现代家庭的结构、规模、观念等都发生了不同程度的变化。（不断趋向小型化；二孩家庭逐渐增多）
    2. 家庭成员的交流、沟通方式发生了较大的变化。
    3. 家庭氛围越来越平等、民主。

13. 现代家庭生活的重要内容

    1. 关心世界和国家大事
    2. 探讨社会和人生问题
    3. 学习现代科学文化知识，创建学习型家庭
    4. 参与社区活动。

14. 为什么要创建和谐家庭

    1. 家和万事兴。家庭成员之间和睦相处是家庭幸福美满的重要条件。
    2. 在一个家庭中，祖辈、父辈、子辈之间有着不同的价值观念和生活方式，这些差异可能带来家庭成员间的矛盾和冲突。

15. 如何创建和谐家庭
    1. <u>家庭成员之间互相信任、体谅和包容，可以增进理解，化解矛盾和冲突。</u>
    2. <u>积极参与家务劳动，养成劳动习惯，不断提高自我管理能力，增强家庭责任意识。</u>
    3. <u>以良好的心态面对家庭变化，才能让亲情更浓，让家庭更和睦。</u>

---

<div class="divider"></div>

### 第四单元 生命的思考

---

#### 第八课 探问生命

1. 生命的特点

    1. <u>生命来之不易；</u>
    2. <u>生命是独特的；</u>
    3. <u>生命是不可逆的；</u>
    4. <u>生命是短暂的；</u>
    5. <u>我们每个人都无法抗拒生命发展的自然规律；</u>
    6. <u>生命有接续。</u>

2. 如何理解“生命有接续”

    1. 个人的生命虽然短暂，但正是一代又一代的个体生命实现了人类生命的接续；
    2. 生命的接续，使得每个人的生命不仅仅是“我”的生命，还是“我们”的生命。
    3. 在生命的接续中，人类生命不断发展，人类的精神文明也不断积累和丰富。
    4. <u>我们每个人都不仅仅是在身体上接续祖先的生命，还在社会关系中得到接续，也在精神上不断继承和创造人类的文明成果。</u>

3. 个体生命的内涵
   生命对于我们而言，不仅仅是身体的生命，还包括社会关系中的生命、精神信念上的生命。

4. 为什么要敬畏生命

    1. <u>生命是脆弱的、艰难的；</u>
    2. <u>生命是坚强的、有力量的，生命是崇高的、神圣的。</u>
    3. <u>生命是宝贵的，生命价值高于一切。</u>
    4. <u>生命至上，并不意味着只看到自己生命的重要性，我们也必须承认别人的生命同样重要。</u>

5. 如何敬畏生命
    1. <u>珍爱自己的生命，不漠视自己的生命。</u>
    2. <u>珍爱他人的生命，尊重、关注、关怀和善待身边的每一个人。</u>
    3. <u>发自内心地敬畏生命，做到与周围的生命休戚与共。</u>

---

#### 第九课 珍视生命

1. 如何爱护身体

    1. <u>守护生命首先要关注自己的身体。关心身体的状况，养成健康的生活方式。</u>
    2. <u>关注自己的内在感受，不做出过激的行为，不伤害自己的身体。</u>
    3. <u>增强安全意识、自我保护意识，提高安全防范能力，掌握一些基本的自救自护方法。</u>

2. 为什么要养护精神

    1. 我们每个人活着，除了要关注生理需要和身体健康，还要过精神生活，满足精神需求。
    2. 精神风貌反映着我们的生命状态，守护生命需要关注并养护我们的精神。

3. 物质支持和精神发育的关系

    1. <u>我们的精神发育，需要物质的支持，但不完全受物质生活条件和外部环境的制约。</u>
    2. 即使在物质贫乏、外部环境艰苦的情况下，只要我们守住自己的心灵，仍然可以看到真、善、美。
    3. 过度的物质追求、物质攀比，容易使我们丧失对真、善、美的体验，丢失精神世界的财富。

4. 如何养护精神

    1. <u>我们要守住自己的心灵，不进行过度的物质追求、物质攀比。</u>
    2. <u>传承优秀的民族文化，发扬民族精神。</u>

5. 如何守护生命

    1. <u>守护生命首先要关注自己的身体。关心身体的状况，养成健康的生活方式。</u>
    2. <u>关注自己的内在感受，不做出过激的行为，不伤害自己的身体。</u>
    3. <u>增强安全意识、自我保护意识，提高安全防范能力，掌握一些基本的自救自护方法。</u>
    4. <u>我们要守住自己的心灵，不进行过度的物质追求、物质攀比。</u>
    5. <u>传承优秀的民族文化，发扬民族精神。</u>

6. 挫折的含义是<u>生活中的阻碍、失利和失败</u>。

7. 人们面对挫折的不同反应

    1. 面对不同的挫折，不同的人会有不同的情绪感受和行为反应；
    2. 即使遭遇同样的挫折,不同人的情绪感受和行为反应也是不同的；
    3. 同一个人在生命的不同时期，对于挫折也会有不同的感受和行为反应。

8. 人们面对挫折会有不同反应是因为<u>人们对挫折的认识和态度不同</u>。

9. 挫折三要素是指<u>挫折情境</u>、<u>挫折认知</u>（关键）、<u>挫折反应</u>。

10. 如何正确认识挫折

    1. <u>挫折有利有弊，是一把双刃剑，我们需要及时调整自己，正确对待挫折。（背）</u>
    2. <u>消极影响：面对挫折，我们可能会产生负面情绪，但如果一味沉浸在负面情绪中，我们就容易消沉，甚至做出不恰当的行为。</u>
    3. <u>积极影响：生活中的挫折是我们生命成长的一部分。得意时，挫折会使我们更清醒，避免盲目乐观、精神懈怠；失意时，挫折会使我们获得更加丰富的生活经验。</u>

11. 如何正确对待挫折（如何发掘生命的力量如何增强生命的韧性）
    1. <u>发现、发掘自己的生命力量，激发承受力、自我调节和自我修复的能力。</u>
    2. <u>逐渐培养自己面对困难的勇气和坚强的意志。</u>
    3. <u>发掘自身的力量并不排斥借助外力，学会向他人寻求帮助。</u>
    4. <u>掌握增强生命韧性的方法。</u>

---

#### 第十课 绽放生命之花

1. 怎样的一生是值得的

    1. <u>能够活出自己的人生，自食其力，实现自我价值；</u>
    2. <u>当别人需要帮助时，付出自己的爱心，无论大小，自愿承担责任；</u>
    3. <u>将个人理想与国家发展、民族复兴和人类命运结合起来。</u>

2. 如何认识生命的意义

    1. 探索生命意义，是人类生命的原动力之一；
    2. 生命是独特的，生命意义是具体的。
    3. 生命的意义需要自己发现和创造。

3. 生命贫乏的原因（表现）

    1. 有的人把自己封闭起来，不愿也不善于感受生活中的美好，不敢也无力去面对生活的困境与难题。
    2. 有的人缺乏生活目标，无所事事，在时光流逝中生命日益空虚。

4. 充盈生命的做法

    1. 热爱学习，乐于实践，在探索中扩展生活的阅历。
    2. 敞开胸怀，不断尝试与他人、与社会、与自然建立联系。

5. 为什么拒绝冷漠、关切他人

    1. 人与人在相互依存和彼此关切中感受温暖，传递温暖。所有的冷漠也许都有理由，然而，没有人愿意遭遇冷漠。生命拒绝冷漠。
    2. 我们用心对待自己和他人，不仅能将自己的生命照亮，而且可以温暖他人、照亮他人，甚至温暖世界、照亮世界。

6. 如何拒绝冷漠、关切他人

    1. 我们不仅要关注自身的发展，而且要关切他人的生命，设身处地地思考并善待他人。
    2. 用真诚、热情、给予去感动、改变他人，消融冷漠，共同营造一个互信、友善、和谐的社会。

7. 如何理解平凡与伟大

    1. <u>伟大在于创造和贡献。一个人的伟大，不在于其地位的高低，而在于他创造的社会价值。</u>
    2. 面对生活的艰难考验，不放弃、不懈怠，为家庭的美好和社会的发展贡献自己的力量。
    3. <u>生命虽然平凡，但也能时时创造伟大。当我们将个体生命和他人的、集体的、民族的、国家的甚至人类的命运联系在一起时，生命便会从平凡中闪耀出伟大。</u>

8. 怎样活出生命的精彩
    1. <u>拒绝贫乏，充盈生命。</u>
    2. <u>拒绝冷漠，关切他人。</u>
    3. <u>在平凡中创造伟大。</u>

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# Copyrights

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

**等到2023年6月以后，资源将会全部开放，届时许可证也会从 `CC BY-NC-ND 4.0` 协议改到 `MIT` 协议**
