### 第一单元 中华人民共和国的成立和巩固

---

#### [第1课 中华人民共和国成立](./%E7%AC%AC1%E8%AF%BE%20%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD%E6%88%90%E7%AB%8B)

1. 中国人民政治协商会议召开的时间：<u>1949 年 9 月</u>；地点：<u>北平</u>。

2. 中国人民政治协商会议的内容

   1. 决定成立<u>中华人民共和国</u>，通过了《<u>中国人民政治协商会议共同纲领</u>》。我国是<u>新民主主义</u>即<u>人民民主主义国家</u>，实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的<u>人民民主专政</u>；国家政权属于人民。各政权机关一律实行<u>民主集中制</u>。<br> 中国人民政治协商会议代行<u>全国人民代表大会</u>的职权。共同纲领起<u>临时宪法</u>的作用。选举中央人民政府委员会，<u>毛泽东</u>当选中央人民政府主席。
   2. 决定<u>北京</u>为新中国的首都、<u>《义勇军进行曲》</u>为代国歌、<u>五星红旗</u>为国旗；采用<u>公元</u>纪年。
   3. 决定建立人民英雄纪念碑。

3. 中国人民政治协商会议的意义：标志着<u>中国共产党领导的多党合作和政治协商</u>制度正式确立。

4. 开国大典的时间：<u>1949 年 10 月 1 日下午 3 时</u>；地点：<u>北京天安门</u>。

5. 中华人民共和国成立的意义：

   1. 国内意义：
      1. <u>中华人民共和国的成立，开辟了中国历史的新纪元。中国人民经过一百多年的英勇斗争，终于推翻了帝国主义 、封建主义和官僚主义的统治；中国真正成为独立自主的国家，占人类总数四分之一的中国人从此站起来了。（中国人民终于赢得了民族独立和人民解放，真正成为国家的主人。）</u>
      2. <u>标志着中国新民主主义革命的胜利。</u>
   2. 国际意义： <u>新中国的成立，壮大了世界和平民主和社会主义的力量。</u>

6. 1949 年，西藏宗教领袖之一<u>班禅额尔德尼·确吉坚赞</u>，表示拥护中共和中央人民政府，希望早日解放西藏。1951 年，以<u>阿沛·阿旺晋美</u>为首席代表的代表团，与中央人民政府谈判，西藏和平解放。

7. 西藏和平解放的意义： <u>至此，祖国大陆获得统一，各族人民实现了大团结。</u>

8. 新民主主义革命的历史是从天安门到天安门。两个天安门所指历史事件分别是<u>五四运动</u>、<u>中华人民共和国成立</u>。

9. 列举元朝和清朝各一例相关史实印证“西藏自古以来就是中国的领土”。

   |   时间   |                           事件                            |
   |:------:|:-------------------------------------------------------:|
   |   元朝   |  在西藏设立宣慰使司都元帅府，由宣政院直接统辖，掌管西藏的军民各项事务。从此，中央政府对西藏正式行使行政管辖  |
   |   清朝   | 先后确立对达赖和班禅的册封制度，设置驻藏大臣和噶厦，颁布《钦定藏内善后章程》29 条，有效地加强了对西藏的管辖 |
   | 新中国成立后 |              1951 年，西藏和平解放；1965 年，西藏自治区成立。              |


   ---

#### [第2课 抗美援朝](./%E7%AC%AC2%E8%AF%BE%20%E6%8A%97%E7%BE%8E%E6%8F%B4%E6%9C%9D)

---

#### [第3课 土地改革](./%E7%AC%AC3%E8%AF%BE%20%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%94%B9%E9%9D%A9)

1. 在抗美援朝保家卫国战争中，中国人民志愿军发扬了怎样的精神：<u>抗美援朝精神</u>

2. 中华人民共和国成立后采取的巩固措施

   1. 政治上：<u>西藏和平解放</u>。

   2. 军事上：<u>抗美援朝</u>。 目的：<u>抗美援朝，保家卫国</u>。 性质：<u>正义的反侵略战争</u>。 军队名称：以<u>彭德怀</u>为司令员兼政治委员的<u>中国人民志愿军</u>。 列举一例著名战役：<u>上甘岭战役</u>。列举两位英雄人物：<u>黄继光</u>、<u>邱少云</u>。 这一场战争意义：
      1. <u>伟大的抗美援朝战争，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活。</u>
      2. <u>稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平，大大提高了我国的国际地位。</u>
      3. <u>抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑。</u>
   3. 经济上：<u>土地改革</u>。1950 年，《<u>中华人民共和国土地改革法</u>》 颁布，规定废除<u>地主阶级封建剥削的土地所有制</u>，实行<u>农民的土地所有制</u>。 成果：到<u>1952</u>年底，除部分民族地区外，在<u>全国大陆基本上</u>完成。 意义：
      1. 政治上：
         1. <u>土地改革的完成，彻底摧毁了我国存在 2000 多年的封建土地制度，消灭了地主阶级。</u>
         2. <u>农民翻了身，得到了土地，成为土地的主人。</u>
         3. <u>使人民政权更加巩固。</u>
      2. 经济上：<u>大大解放了农村生产力，农业生产获得迅速恢复和发展，为国家的工业化建设准备了条件。</u>

---