# 期中复习提纲

## 道德与法治

::: tip 考试范围
八年级下册全册
:::

### 第一单元 坚持宪法至上

#### 第一课 维护宪法权威

1. 我国宪法的基本原则：<u>国家的一切权力属于人民。</u>
   我国宪法的原则：

   1. <u>国家的一切权利属于人民</u>
   2. <u>国家尊重和保障人权</u>
      我国宪法的核心价值追求：<u>规范国家权力运行以保障公民权利</u>

2. 中国共产党的性质：<u>中国共产党是中国工人阶级先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队</u>
   党的根本宗旨：<u>全心全意为人民服务</u>
   党的根本组织原则：<u>民主集中制</u>
   党的最高理想和最终目标：<u>实现共产主义</u>
   党的奋斗目标：<u>人民对美好生活的向往</u>
   党的地位：<u>中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，是最高政治领导力量，是执政党</u>

3. 中国特色社会主义最本质的特征：<u>中国共产党领导</u>
   中国特色社会主义制度的最大优势：<u>中国共产党领导</u>

4. 我国的国体（国家性质）：<u>人民民主专政</u>
   我国的政体（根本政治制度）：<u>人民代表大会制度</u>
   我国的根本制度：<u>社会主义制度</u>
   我国人民的地位：<u>国家的一切权力属于人民（或人民当家作主）</u>
   立法活动的基本要求：<u>尊重和保障人权</u>
   我国宪法、党和人民三者关系：<u>我国宪法是党的主张和人民意志的统一</u>

5. 人权的实质内容和目标：<u>人自由、平等地生存和发展</u>
   我国人权的特点：<u>广泛性、公平性，真实性</u>
   <u>贫穷</u>是实现人权的最大障碍，中国的<u>减贫行动</u>是中国人权事业进步的最显著标志。

6. 我国国家机构

   |        性质         |        名称         |           最高机关            |                   职权                    |
   | :-----------------: | :-----------------: | :---------------------------: | :---------------------------------------: |
   | <u>国家权力机关</u> | <u>人民代表大会</u> |    <u>全国人民代表大会</u>    | <u>立法权、决定权、<br>任免权、监督权</u> |
   | <u>国家行政机关</u> |   <u>人民政府</u>   | <u>国务院（中央人民政府）</u> |               <u>行政权</u>               |
   | <u>国家监察机关</u> |  <u>监察委员会</u>  |     <u>国家监察委员会</u>     |               <u>监察权</u>               |
   | <u>国家审判机关</u> |   <u>人民法院</u>   |      <u>最高人民法院</u>      |               <u>审判权</u>               |
   | <u>国家检察机关</u> |  <u>人民检察院</u>  |     <u>最高人民检察院</u>     |               <u>检察权</u>               |

   在国家机构中居于主导地位的是：<u>人民代表大会</u>
   国家机构实行的原则：<u>民主集中制</u>
   党的领导机关：

   1. （中央）<u>党的全国代表大会及其产生的中央委员会</u>
   2. （地方）<u>党的地方各级代表大会及其产生的委员会</u>

7. 人民和人大的关系：<u>人民代表大会是人民行使国家权力的机关。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。</u>
   人大和其他国家机关的关系：<u>国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。</u>

   ::: warning 答题模板：
   
    如国务院与全国人大的关系：
   
   1. <u>国务院是**国家行政机关**，全国人民代表大会是**国家权利机关**</u>（性质）
   2. <u>国务院由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。</u>
   :::

8. 宪法如何规范权力运行？

   1. <u>必须加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。</u>
   2. <u>国家权力必须在宪法和法律限定的范围内行使，不能超越权限行使权力，也不能滥用权力</u>
   3. <u>国家机关及其工作人员必须依法行使权力、履行职责，不得懈怠、推诿。</u>
   4. <u>国家权力必须严格按照法定的程序、途径和方式行使。</u>
   5. <u>国家权力的行使不能任性，法定职责必须为，法无授权不可为。</u>

---

#### 第二课 保障宪法实施

1. 党领导人民治理国家的基本方略：<u>依法治国</u>

2. 我国宪法的本质：<u>我国宪法是党和人民意志的集中体现，是国家的根本法</u>
3. 坚持依法治国首先要坚持<u>依宪治国</u>，坚持依法执政首先要坚持<u>依宪执政</u>。
   （依法执政的主体是<u>中国共产党</u>。）

4. 一切组织和个人的行为准则是<u>宪法和法律</u>，根本活动准则是<u>宪法</u>。

5. 宪法的地位（重要性）：

   1. <u>我国宪法是党的主张和人民意志的统一，是治国安邦的总章程。</u>
   2. <u>宪法是一切组织和个人的根本活动准则。</u>
   3. <u>宪法是国家的根本法，在国家法律体系中具有最高的法律地位、法律权威和法律效力。</u>
   4. <u>宪法是国家法制统一的基础，是中国特色社会主义法律体系的核心。</u>

6. 宪法是国家根本法的原因（或表现）？（宪法与普通法律的区别）

   1. 从内容上看：<u>宪法所规定的内容是国家生活中带有全局性、根本性的问题</u>（普通法律规定的内容通常只是国家生活中的<u>一般性问题</u>。）
   2. 从效力上看：<u>宪法具有最高的法律效力，宪法是其他法律的立法基础和立法依据，其他法律是根据宪法制定的，不得与宪法的原则精神相违背。否则，就会因为违宪而无效。</u>
   3. 从制定和修改的程序上看：<u>宪法的制定和修改程序比其他法律更加严格</u>（宪法的修改必须由全国人大常委会或<u>五分之一</u>以上的的全国人大代表提议，并由全体代表的<u>三分之二</u>以上的多数通过。而其他法律只需由立法机关<u>半数</u>通过。）
   4. 从法律地位看：<u>宪法是国家法制统一的基础，是中国特色社会主义法律体系的核心。</u>（宪法是对公民基本权利的<u>根本确认和保障</u>，其他法律也对公民基本权利的实现具有<u>不可替代</u>的作用。）

7. 宪法与普通法律（其他法律）的关系？
   1. <u>宪法是国家的根本法，在国家的法律体系中具有最高的法律地位，法律权威和法律效力</u>
   2. <u>宪法具有最高的法律效力，宪法是其他法律地立法基础和立法依据，其他法律是根据宪法制定的，不得与宪法的原则精神相违背。否则，就会因为违宪而无效。</u>
8. 权力正确行使的根本保证：<u>监督</u>
   在监督体系中，具有基础性意义的是：<u>宪法监督制度</u>

9. 宪法监督的主体：<u>全国人大及其常委会</u>
   宪法监督的内容：
   1. <u>合宪性审查和监督</u>
   2. <u>审查违宪行为</u>
10. 国家增强宪法意识的重要举措：<u>设立国家宪法日、建立宪法宣誓制度等</u>

11. 公民（青少年）如何增强宪法意识？
    1. <u><b>学习宪法。</b>领会我国宪法的原则和精神，积极参与宪法宣传活动</u>
    2. <u><b>认同宪法。</b>理解并认同宪法的价值，增强对宪法的信服和推崇</u>
    3. <u><b>践行宪法。</b>严格遵守宪法和法律规定，坚决维护宪法的权威，自觉抵制各种妨碍宪法实施、损害宪法尊严的行为。</u>

---

### 第二单元 理解权利义务

#### 第三课 公民权利

#### 第四课 公民义务

1. 宪法的核心内容：<u>公民的基本权利和义务</u>
   宪法的核心价值：<u>确认并保障公民基本权利实现</u>

2. 公民的基本政治权利：<u>选举权与被选举权</u>，公民参与管理国家和管理社会的基础：<u>政治权力和自由</u>，公民最基本、最重要的权利：<u>人身自由</u>，公民赖以生存的基础：<u>劳动权</u>，即是权利又是义务的是：<u>劳动、受教育</u>。

3. 范围
   公民的基本权利包括：

   1. <u>依照宪法的规定，我国公民享有广泛的政治权利和自由、人身自由、社会经济与文化教育权利等基本权利</u>。
   2. <u>我国公民还享有平等权、宗教信仰自由等权利， 妇女、儿童和残疾人等特定人群的权利受到宪法和法律的特殊保障</u>。

   政治权利和自由的内容：<u>选举权和被选举权</u>、<u>政治自由</u>、<u>监督权</u>。

   政治自由的内容：我国公民有<u>**言论**</u>、<u>**出版**</u>、<u>**集会**</u>、<u>**结社**</u>、<u>**游行**</u>、<u>**示威**</u>的自由

   监督权的内容：

   1. <u>我国公民对任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；</u>
   2. <u>对任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向国家机关提出申诉、控告或者检举的权利。</u>

   人身自由的内容：<u>人身自由不受侵犯</u>、<u>人格尊严不受侵犯</u>、<u>住宅不受侵犯</u>、<u>通信自由和通信秘密受法律保护</u>。
   人格尊严权的内容：<u>名誉权</u>、<u>荣誉权</u>、<u>肖像权</u>、<u>姓名权</u>、<u>隐私权</u>等。
   社会经济权利的内容：<u>财产权</u>、<u>劳动权</u>、<u>物质帮助权</u>
   财产权的内容：<u>占有权</u>、<u>使用权</u>、<u>收益权</u>、<u>处分权</u>
   选举权和被选举权的条件：

   1. <u>年满**十八周岁**的**中国公民**</u>
   2. <u>没有被剥夺政治权利</u>

   行使监督权的注意事项：<u>不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。</u>
   受教育的重要性：<u>教育为个人人生幸福奠定基础，为人类文明传递薪火，成就民族和国家的未来。</u>
   偷看日记侵犯了<u>隐私</u>权，偷看信件侵犯了<u>通信自由和通信秘密受法律保护</u>~~权~~，偷拍照片并传播侵犯了<u>隐私</u>权，起侮辱性绰号侵犯了<u>人格尊严权中的名誉</u>权，非法搜身侵犯了<u>隐私权、名誉权、人身自由不受侵犯</u>~~权~~。

4. 公民的基本义务包括：

   1. <u>遵守宪法法律</u>
   2. <u>维护国家利益</u>
   3. <u>依法服兵役</u>
   4. <u>依法纳税</u>
   5. 其他义务：（<u>劳动</u>的义务、<u>受教育</u>的义务、夫妻双方<u>实行计划生育</u>的义务、<u>父母抚养教育未成年子女</u>的义务、<u>成年子女赡养扶助父母</u>的义务等）

   遵守宪法法律的内容：<u>保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。</u>
   维护国家利益的内容：

   1. <u>维护国家统一和全国各民族团结</u>
   2. <u>维护国家安全、荣誉和利益</u>

   我国顺利进行社会主义现代化建设的基本保证：<u>国家的统一和民族的团结</u>
   国家财政收入的主要来源：<u>税收</u>，我国的兵役制度：<u>以志愿兵为主体的志愿兵役与义务兵役相结合</u>

5. 公民维护权利的方式：<u>和解</u>、<u>调解</u>、<u>仲裁</u>、<u>诉讼</u>。调解方式主要有：<u>人民调解</u>、<u>行政调解</u>和<u>司法调解</u>。，诉讼类型包括：<u>民事诉讼</u>、<u>刑事自诉</u>、<u>行政诉讼</u>，日常生活中大量的权益争议是通过<u>和解</u>解决的。仲裁的适用情形：<u>公民与其他个人或组织之间发生合同纠纷和其他财产权益争议</u>

6. 公民违反法定义务应承担的法律责任包括：

   1. <u>违反民事法律，应当依法承担民事责任；</u>
   2. <u>违反行政法律，应当依法承担行政责任；</u>
   3. <u>违反刑事法律，构成犯罪的，应当依法承担刑事责任。</u>

7. 权利和义务的关系？

   1. <u>权利义务相统一，公民的权利与义务相互依存、相互促进。权利的实现需要义务的履行，义务的履行促进权利的实现。</u>
   2. <u>公民既是合法权利的享有者，又是法定义务的承担者。任何公民享有权利的同时必须履行义务。</u>
   3. <u>公民的某些权利同时也是义务。如劳动和受教育。</u>

8. 如何正确对待权利和义务？

   1. <u>坚持权利和义务相统一，任何公民既不能只享受权利而不承担义务，也不应只承担义务而不享受权利。</u>
   2. <u>我们不仅要增强权利意识，依法行使权利，而且要增强义务观念，自觉履行法定的义务。</u>

9. 如何正确行使权利？

   1. <u>公民行使权利不能超越它本身的界限，不能超越法律允许的范围，不能滥用权利。</u>
   2. <u>公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。</u>
   3. <u>公民行使权利应依照法定程序，按照规定的活动方式、步骤和过程进行。</u>

10. 如何自觉履行义务？

    1. <u>我们要依法履行公民义务，法律要求做的必须去做。</u>
    2. <u>我们要依法履行公民义务，法律禁止做的坚决不做。</u>

---

### 第三单元 人民当家作主

#### 第五课 我国的政治和经济制度

##### 第一框 根本政治制度

1. 我国的根本制度：<u>社会主义制度</u>
   我国的根本政治制度：<u>人民代表大会制度</u>
   我国的基本政治制度：

   1. <u>中国共产党领导的多党合作和政治协商制度</u>
   2. <u>民族区域自治制度</u>
   3. <u>基层群众自治制度</u>

   其中，具有中国特色的政党制度是<u>（1）</u>，我国的民族制度是<u>（2）</u>。

2. 人大代表的职权：<u>依法审议各项议案和报告</u>、<u>表决各项决定</u>、<u>提出议案和质询案。</u>

3. 人大代表的义务：
   必须与人民群众<u>保持密切联系</u>，<u>听取和反映</u>人民群众的意见和要求，努力为人民<u>服务</u>，对人民<u>负责</u>，并接受人民<u>监督</u>。

4. 人民代表大会制度是<u>坚持党的领导</u>、<u>人民当家作主</u>、<u>依法治国</u>有机统一的根本政治制度安排。

5. 如何坚持和完善人民代表大会制度？

   1. <u>必须毫不动摇地坚持中国共产党的领导，通过人民代表大会制度，使党的主张通过法定程序成为国家意志。</u>
   2. <u>必须保证和发展人民当家作主</u>，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，扩大人民民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道。
   3. <u>必须全面推进依法治国</u>，通过人民代表大会制度，弘扬社会主义法制精神，实现国家各项工作法治化。
   4. <u>必须坚持民主集中制</u>，人民代表大会统一行使国家权力，国家机关既有合理分工又有相互协调，保证国家统一高效组织推进各项事业。

##### 第二框 基本政治制度

1. 中国共产党和各民主党派合作的基本方针：<u>长期共存</u>、<u>互相监督</u>、<u>肝胆相照</u>、<u>荣辱与共</u>。
   重要机构是<u>中国人民政治协商会议</u>，简称<u>人民政协</u>，它围绕<u>团结和民主</u>两大主题，履行<u>政治协商</u>、<u>民主监督</u>、<u>参政议政</u>的职能。
2. 我国政党制度的意义（优越性）？

   1. 是发扬社会主义民主的<u>重要形式</u>。
   2. 有利于反映民意，集中民智，促进<u>科学民主决策</u>。
   3. 有利于协调关系，化解矛盾，维护<u>社会稳定和谐</u>。
   4. 有利于凝聚人民，反对分裂，推进<u>祖国和平统一大业</u>。

3. 社会主义民族关系的特点：<u>平等团结互助和谐</u>。
   民族自治机关包括：<u>人民代表大会</u>（性质：<u>国家权力机关</u>）和<u>人民政府</u>（性质：<u>国家行政机关</u>） 。
   民族自治地方人民当家作主的主要形式是<u>人民代表大会制度</u>；专门形式是<u>民族区域自治制度</u>
4. 民族区域自治的意义（优越性）

   1. 有利于把国家的<u>集中、统一</u>和各民族的<u>自主、平等</u>结合起来。
   2. 有利于把国家的<u>法律、政策</u>与民族自治地方的<u>具体实际、特殊情况</u>结合起来。
   3. 有利于把各族人民<u>热爱祖国</u>的感情与<u>热爱自己民族</u>的感情结合起来。
   4. 民族区域自治制度符合我国国情，在维护<u>祖国统一</u>、<u>领土完整</u>，在加强<u>民族平等团结</u>、促进<u>民族地区发展</u>、增强<u>中华民族凝聚力</u>等方面都起到了重要作用。

5. 基层群众自治的组织包括<u>居民委员会</u>和<u>村民委员会</u>，其性质是<u>基层群众性自治组织</u>。
6. 基层群众自治的特点是<u>自我管理</u>、<u>自我服务</u>、<u>自我教育</u>、<u>自我监督</u>。

##### 第三框 基本经济制度

1. 我国基本经济制度包括：

   1. <u>公有制为主体、多种所有制经济共同发展</u>；

   （决定因素是<u>我国正处于社会主义初级阶段的基本国情</u>）

   2. <u>按劳分配为主体、多种分配方式并存</u>；

   3. <u>社会主义市场经济体制</u>；

2. 公有制经济包括：<u>国有经济</u>、<u>集体经济</u>、<u>混合所有制经济中的国有成分和集体成分</u>。
   我国对公有制经济的政策：<u>必须毫不动摇巩固和发展公有制经济</u>

3. 非公有制经济包括：<u>个体经济</u>、<u>私营经济</u>、<u>港澳台投资经济</u>、<u>外商投资经济</u>。
   我国对非公有制经济的政策：<u>毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展</u>

4. 国民经济的主体：<u>公有制经济</u>；国民经济的主导力量：<u>国有经济</u>；
   社会主义市场经济的重要组成部分：<u>公有制经济和非公有制经济</u>
   我国经济社会发展的重要基础：<u>公有制经济和非公有制经济</u>

5. 坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的作用：
   促进了<u>生产力的发展</u>、<u>综合国力的增强</u>和<u>人民生活水平</u>的提高，为<u>人民当家作主</u>奠定了坚实的物质基础。

---

#### 第六课 我国国家机构

1. 我国的根本制度：<u>社会主义制度</u>
   我国的根本政治制度：<u>人民代表大会制度</u>
   我国的基本政治制度：

   1. <u>中国共产党领导的多党合作和政治协商制度</u>
   2. <u>民族区域自治制度</u>
   3. <u>基层群众自治制度</u>

   我国的基本经济制度：

   1. <u>公有制为主体、多种所有制经济共同发展</u>；
   2. <u>按劳分配为主体、多种分配方式并存</u>；
   3. <u>社会主义市场经济体制</u>

2. 人民行使国家权力的机关是<u>全国</u>人民代表大会和<u>地方各级</u>人民代表大会。
   代表中华人民共和国的国家机关是<u>中华人民共和国主席</u>。
   国家权力机关的执行机关是<u>国务院</u>及其领导的地方各级<u>人民政府</u>。
   中华人民共和国的国家元首是<u>中华人民共和国主席</u>，政府首脑是<u>中华人民共和国国务院总理</u>。

3. 人大的性质：<u>国家权力机关</u>
   全国人大的性质：<u>最高国家权力机关</u>
   地方各级人大的性质：<u>地方国家权力机关</u>
   人民政府的性质：<u>国家行政机关</u>，<u>国家权力机关的执行机关</u>
   国务院的性质：<u>最高国家行政机关</u>，<u>最高国家权力机关的执行机关</u>

4. 人大的职权：<u>立法权</u>、<u>决定权</u>、<u>任免权</u>、<u>监督权</u>
   人大代表的职权：<u>审议权</u>、<u>表决权</u>、<u>提案权</u>
   国家主席的职权：<u>公布法律 、发布命令</u>、<u>任免权</u>、<u>外事权</u>、<u>授予荣誉权</u>
   国家行政机关的宗旨：<u>全心全意为人民服务</u>
   对行政机关的要求：<u>依法行政</u>
   全国人大决定修改《个人所得税法》是在行使<u>立法</u>权；批准关于国民经济和社会发展规划的报告是在行使<u>决定</u>权；听取和审议最高人民法院工作报告是在行使<u>监督</u>权。

5. 自行梳理几对关系（不默）：

   1. 人民与人大的关系：
      人大代表由人民选举产生，对人民负责，受人民监督。
   2. 人大与其他国家机关的关系（全国人大与其他中央国家机关的关系）：
      全国人民代表大会是最高国家权力机关，有权监督其他中央国家机关的工作；其他中央国家机关都由全国人大产生，并对它负责，向它报告工作，受它监督。
   3. 宪法与全国人大的关系：
      1. 宪法是国家的根本法，是全国人大根本的活动准则。
      2. 全国人大是最高国家权力机关，拥有修改宪法和监督宪法实施的权力。
   4. 全国人大与国家主席的关系：
      1. 国家主席是中华人民共和国的国家元首，是代表中华人民共和国的国家机关；全国人民代表大会是最高国家权力机关。
      2. 国家主席由全国人民代表大会选举产生，根据全国人民代表大会及其常委会的决定行使宪法赋予的职权。
   5. 国家主席和国务院总理的区别：
      1. 职能不同： 国家主席代表中华人民共和国，行使国家元首的职权
         国务院总理是国务院的最高领导人，是中华人民共和国的政治首脑，国家政务上的最高负责人
      2. 产生方式不同：国家主席由全国人民代表大会选举产生
         国务院总理是根据国家主席提名，交由全国人民代表大会全体投票通过，再由国家主席根据全国人大的决定任命。

6. 区分各类国家机关：
   | 名称 | 中央一级名称 | 性质 | 职权 |
   | :----------: | :------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
   | 人民代表大会 | <u>全国</u>人民代表大会 | （最高）国家<u>权力</u>机关 | <u>立法权</u>、<u>决定权</u>、<u>任免权</u>、<u>监督权</u> |
   | 无 | 国家主席 | 1. <u>是代表中华人民共和国的国家机关</u><br>2. <u>是中华人民共和国的国家元首</u> | <u>公布法律、发布命令</u>、<u>任免权</u>、<u>外事权</u>、<u>授予荣誉权</u> |
   | 人民政府 | <u>国务院</u>（或<u>中央</u>人民政府） | （最高）国家<u>行政</u>机关、<br><u>国家权力机关的执行机关</u> | <u>行政权</u> |
   | 监察委员会 | <u>国家</u>监察委员会 | （最高）国家<u>监察</u>机关 | <u>监察权</u> |
   | 人民法院 | <u>最高</u>人民法院 | （最高）国家<u>审判</u>机关 | <u>审判权</u> |
   | 人民检察院 | <u>最高</u>人民检察院 | （最高）国家<u>法律监督（检察）</u>机关 | <u>检察权</u> |

7. 全国人大与国务院的关系：

   1. <u>全国人大是最高国家权力机关，国务院是最高国家行政机关、最高国家权力机关的执行机关</u>
   2. <u>国务院由全国人大产生，对其负责，受其监督。</u>

8. 国务院与最高人民法院的关系：

   1. <u>国务院是最高国家行政机关、最高国家权力机关的执行机关，最高人民法院是最高国家审判机关。</u>
   2. <u>国务院依法行使国家行政职权，最高人民法院依法独立公正行使审判权。</u>
   3. <u>办理职务违法和职务犯罪案件，应当与国家监察委员会互相配合、互相制约</u>
   4. <u>各机关在工作中需要协助的，有关机关和单位应当根据要求依法予以协助。</u>

9. 人民与国务院的关系：

   1. <u>人民是国家的主人，国务院的权力来自于人民，是人民授予的。</u>
   2. <u>国务院必须全心全意为人民服务，努力建设人民满意的服务型政府。</u>

10. 宪法与全国人大的关系：
    1. <u>宪法是国家的根本法，是全国人大根本的活动准则。</u>
    2. <u>全国人大是最高国家权力机关，享有修改宪法和监督宪法实施的权力。</u>

---

### 第四单元 崇尚法治精神

#### 第七课 尊重自由平等

1. 法治的价值追求、法治精神的内容：<u>追求自由平等，维护公平正义</u>
   法治社会的核心价值：<u>公平正义</u>
   社会文明进步的标志，也是社会主义法治的基本原则之一：<u>法律面前人人平等</u>
2. 法治与自由的关系:
   1. 法治与自由<u>互相联系，不可分割</u>。
   2. 一方面，<u>法治标定了自由的界限</u>；
   3. 另一方面，<u>法治是自由的保障</u>。
3. 在法律意义上，平等具有两层含义：
   1. 一是<u>同等情况同等对待</u>
   2. 二是<u>不同情况差别对待</u>
4. 如何珍视自由？
   1. <u>珍惜宪法和法律赋予我们的权利</u>；
   2. <u>必须依法行使 权利</u>
5. 如何践行平等？
   1. <u>就要反对特权</u>；
   2. <u>就要平等对待他人的合法权利</u>；
   3. <u>就要敢于抵抗不平等的行为</u>

---

#### 第八课 维护公平正义

1. 公平的内涵：<u>权利公平</u>、<u>规则公平</u>、<u>机会公平</u>

2. 一般而言，正义行为都是有利于<u>促进社会进步</u>、<u>维护公共利益</u>的行为。

3. 正义的要求：

   1. <u>要求依法保障人们的正当权利</u>，使受害者得到救济、违法者受到惩罚；
   2. 要求人们分辨是非，惩恶扬善，<u>维护社会公共利益</u>；
   3. 要求人们<u>对弱者给予必要的扶助</u>，以保证其有尊严地生存。

4. 公平的重要性：

   1. <u>公平是个人生存和发展的重要保障</u>；
   2. <u>公平是社会稳定和进步的重要基础</u>

5. 正义的重要性：

   1. <u>正义是社会文明的尺度，体现了人们对美好社会的期待和追求</u>
   2. <u>正义是法治追求的基本价值目标之一</u>
   3. <u>正义是社会制度的重要价值</u>
   4. <u>正义是社会和谐的基本条件</u>

6. 如何维护公平正义？
   1. <u>个人守护公平正义，做有正义感的人；</u>
   2. <u>依靠制度（特别是法律）保障公平正义；</u>
   3. <u>司法维护公平正义，司法机关必须确保司法公正；</u>
   4. <u>社会积极承担责任，营造公平正义的社会氛围。</u>

## 中国历史

::: tip 考试范围
八年级下册全册
:::

### 第一单元 中华人民共和国的成立和巩固

#### 第 1 课 中华人民共和国成立

1. 中国人民政治协商会议召开的时间：<u>1949 年 9 月</u>；地点：<u>北平</u>。

2. 中国人民政治协商会议的内容

   1. 决定成立<u>中华人民共和国</u>，通过了《<u>中国人民政治协商会议共同纲领</u>》。我国是<u>新民主主义</u>即<u>人民民主主义国家</u>，实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的<u>人民民主专政</u>；国家政权属于人民。各政权机关一律实行<u>民主集中制</u>。
      中国人民政治协商会议代行<u>全国人民代表大会</u>的职权。共同纲领起<u>临时宪法</u>的作用。选举中央人民政府委员会，<u>毛泽东</u>当选中央人民政府主席。
   2. 决定<u>北京</u>为新中国的首都、<u>《义勇军进行曲》</u>为代国歌、<u>五星红旗</u>为国旗；采用<u>公元</u>纪年。
   3. 决定建立人民英雄纪念碑。

3. 中国人民政治协商会议的意义：标志着<u>中国共产党领导的多党合作和政治协商</u>制度正式确立。

4. 开国大典的时间：<u>1949 年 10 月 1 日下午 3 时</u>；地点：<u>北京天安门</u>。

5. 中华人民共和国成立的意义：

   1. 国内意义：
      1. <u>中华人民共和国的成立，开辟了中国历史的新纪元。中国人民经过一百多年的英勇斗争，终于推翻了帝国主义 、封建主义和官僚主义的通知；中国真正成为独立自主的国家，占人类总数四分之一的中国人从此站起来了。（中国人民终于赢得了民族独立和人民解放，真正成为国家的主人。）</u>
      2. <u>标志着中国新民主主义革命的胜利。</u>
   2. 国际意义： <u>新中国的成立，壮大了世界和平民主和社会主义的力量。</u>

6. 1949 年，西藏宗教领袖之一<u>班禅额尔德尼·确吉坚赞</u>，表示拥护中共和中央人民政府，希望早日解放西藏。1951 年，以<u>阿沛·阿旺晋美</u>为首席代表的代表团，与中央人民政府谈判，西藏和平解放。

7. 西藏和平解放的意义：
   <u>至此，祖国大陆获得统一，各族人民实现了大团结。</u>

8. 新民主主义革命的历史是从天安门到天安门。两个天安门所指历史事件分别是<u>五四运动</u>、<u>中华人民共和国成立</u>。

9. 列举元朝和清朝各一例相关史实印证“西藏自古以来就是中国的领土”。

   |     时间     |                                                    事件                                                     |
   | :----------: | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
   |     元朝     | 在西藏设立宣慰使司都元帅府，由宣政院直接统辖，掌管西藏的军民各项事务。从此，中央政府对西藏正式行使行政管辖  |
   |     清朝     | 先后确立对达赖和班禅的册封制度，设置驻藏大臣和噶厦，颁布《钦定藏内善后章程》29 条，有效地加强了对西藏的管辖 |
   | 新中国成立后 |                              1951 年，西藏和平解放；1965 年，西藏自治区成立。                               |

---

#### 第 2 课 抗美援朝

1. 在抗美援朝保家卫国战争中，中国人民志愿军发扬了怎样的精神：<u>抗美援朝精神</u>
2. 见第三课中的 1.2

---

#### 第 3 课 土地改革

1. 中华人民共和国成立后采取的巩固措施

   1. 政治上：<u>西藏和平解放</u>。

   2. 军事上：<u>抗美援朝</u>。
      目的：<u>抗美援朝，保家卫国</u>。
      性质：<u>正义的反侵略战争</u>。
      军队名称：以<u>彭德怀</u>为司令员兼政治委员的<u>中国人民志愿军</u>。
      列举一例著名战役：<u>上甘岭战役</u>。列举两位英雄人物：<u>黄继光</u>、<u>邱少云</u>。
      这一场战争意义：
      1. <u>伟大的抗美援朝战争，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活。</u>
      2. <u>稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平，大大提高了我国的国际地位。</u>
      3. <u>抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑。</u>
   3. 经济上：<u>土地改革</u>。1950 年，《<u>中华人民共和国土地改革法</u>》 颁布，规定废除<u>地主阶级封建剥削的土地所有制</u>，实行<u>农民的土地所有制</u>。
      成果：到<u>1952</u>年底，除部分民族地区外，在<u>全国大陆基本上</u>完成。
      意义：
      1. 政治上：
         1. <u>土地改革的完成，彻底摧毁了我国存在 2000 多年的封建土地制度，消灭了地主阶级。</u>
         2. <u>农民翻了身，得到了土地，成为土地的主人。</u>
      2. 经济上：<u>大大解放了农村生产力，农业生产获得迅速恢复和发展，为国家的工业化建设准备了条件。</u>

---

### 第二单元 社会主义制度的建立与社会主义建设的探索

#### 第 4 课 工业化的起步和人民代表大会制度的确立

1. 第一个五年计划的时间<u>1953-1957 年底</u>，集中主要力量发展<u>重工业</u>。
   意义：<u>我国开始改变工业落后的面貌，向社会主义工业化迈进。</u>
2. 列举第一个五年计划的成就（工业和交通运输业各 3 例）

   1. 工业：<u>鞍山钢铁公司无缝钢管厂等三大工程</u>，<u>长春第一汽车制造厂</u>，<u>沈阳第一机床厂</u>和<u>飞机制造厂</u>等建成投产
   2. 交通运输业：
      1. 新建<u>宝成</u>、<u>鹰厦</u>等铁路 30 余条
      2. <u>川藏</u>、<u>青藏</u>、<u>新藏</u>公路
      3. 1957 年，<u>武汉长江大桥</u>建成

3. 1954 年，<u>第一届全国人民代表大会</u>第一次会议在<u>北京</u>召开，通过了《<u>中华人民共和国宪法</u>》 ，这是我国第一部<u>社会主义</u>类型的宪法，也是我国有史以来真正反映<u>人民利益</u>的宪法。宪法规定，中华人民共和国<u>全国人民代表大会</u>是最高国家权力机关。这就以国家<u>根本大法</u>的形式确定了<u>人民代表大会</u>制度，这一制度是我国的<u>根本</u>政治制度，为社会主义<u>民主政治建设</u>奠定了基础。

4. 人民军队在不同时期的称谓：
   土地革命战争时期：<u>中国工农革命军</u>、<u>中国工农红军</u>
   全面抗战时期：<u>八路军</u>、<u>新四军</u>
   人民解放战争时期：<u>人民解放军</u>（1948 年改称“<u>中国人民解放军</u>”，沿用至今）

---

#### 第 5 课 三大改造

1. 我国改变生产资料私有制的深刻社会变革：<u>三大改造</u>
2. 我国进入社会主义初级阶段的标志/社会主义基本制度建立的标志：<u>1956 年底，三大改造的基本完成。</u>
3. 三大改造指国家对<u>农业</u>、<u>手工业</u>和<u>资本主义工商业</u>的社会主义改革。
4. 对资本主义工商业实行社会主义改造的方式：<u>公私合营</u>；
   对资本主义工商业实行社会主义改造的政策：<u>赎买政策</u>
   意义：<u>实现了和平过渡，是中国社会主义改造的创举</u>
5. 三大改造基本完成的时间，意义
   时间：<u>1956 年底</u>
   意义：
   1. <u>国家实现了生产资料私有制向社会主义公有制的转变</u>
   2. <u>社会主义基本制度在我国建立起来</u>
   3. <u>这是中国历史上最深刻的社会改革</u>
   4. <u>我国从此进入社会主义初级阶段</u>
6. 近现代中国社会性质的三次转变：
   1. <u>鸦片战争：从封建社会转变为半殖民地半封建社会</u>
   2. <u>中华人民共和国成立：从半殖民地半封建社会转变为新民主主义社会</u>
   3. <u>三大改造基本完成：从新民主主义社会转变为社会主义社会</u>
7. 请写出以下事件生产资料所有制的变化
   1. 土地改革：<u>从封建地主阶级土地所有制变为农民土地所有制</u>
   2. 农业的社会主义改造：<u>从生产资料私有制变为社会主义公有制</u>

---

#### 第 6 课 艰辛探索与建设成就

1. 探索时期的良好开端是指：<u>中共八大</u>
2. 探索时期的四个失误：<u>总路线</u>、<u>“大跃进”</u>、<u>人民公社化运动</u>、<u>“文化大革命”</u>。
3. 大跃进和人民公社化运动的教训：
   1. <u>经济建设要遵循经济发展的客观规律，实事求是，一切从实际出发；</u>
   2. <u>要正确认识基本国情，要立足国情，制定正确的方针、政策和路线；</u>
   3. <u>要维护好群众利益，调动人民的生产积极性等</u>
4. 调整措施：<u>1961</u>年实施“<u>调整</u>、<u>巩固</u>、<u>充实</u>、<u>提高</u>”的八字方针。1962 年，中共中央召开<u>“七千人大会”</u>，比较系统地初步总结了“大跃进”以来的基本经验教训，对推动国民经济全面调整起到了积极作用。
5. 建设成就
   1. 全面建设社会主义时期的（1956-1966）年的成就
      1. <u>武汉</u>、<u>包头</u>两大钢铁基地；
      2. 建设三个油田：<u>大庆油田</u>、<u>胜利油田</u>、<u>大港油田</u>；
      3. 交通方面修建了：<u>兰新</u>、<u>兰青</u>、<u>包兰</u>铁路。
      4. 1965 我国首先完成了<u>人工合成结晶牛胰岛素</u>，这在世界上居于领先地位；
      5. 1964 年成功爆炸第一颗<u>原子弹</u>。
         这一时期涌现出的英雄模范人物典型代表：大庆石油工人“铁人”<u>王进喜</u>，党的好干部<u>焦裕禄</u>，解放军好战士<u>雷锋</u>。
   2. “文革”期间的成就(1966——1976)
      1. 1967 年我国爆炸了第一颗<u>氢弹</u>
      2. 1970 年成功发射了第一颗<u>人造地球卫星</u>
      3. 1973 年我国在世界上首次培育成功强优势的<u>籼型杂交水稻</u>。

---

### 第三单元 中国特色社会主义道路

#### 第 7 课 伟大的历史转折

1. 我国进入社会主义初级阶段的标志：

   1. 时间：<u>1956 年底</u>
   2. 事件：<u>三大改造基本完成</u>

   中国人民站起来的标志：

   1. 时间：<u>1949 年</u>
   2. 事件：<u>中华人民共和国成立</u>

   新中国成立以来，党历史上的伟大转折：

   1. 时间：<u>1978 年</u>
   2. 事件：<u>中共十一届三中全会</u>

2. 新中国成立以来党历史上的伟大转折内容：
   1. <u>思想</u>上：冲破长期“<u>左</u>”的 错误的严重束缚，确定了<u>解放思想</u>、<u>开动脑筋</u>、<u>实事求是</u>、团结一致向前看的指导方针。
   2. <u>组织</u>上：实际上形成了以<u>邓小平</u>为核心的党的第二代中央领导集体。
   3. <u>政治</u>上：果断结束 “<u>以阶级斗争为纲</u>”，做出了把国家工作中心转移到<u>经济建设</u>上来，实行<u>改革开放</u>的历史性决策。
      意义：是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了<u>改革开放</u>和<u>社会主义现代化建设</u>新时期。会后，中国共产党进行拨乱反正。

---

#### 第 8 课 经济体制改革

1. 农村经济体制改革的内容：<u>家庭联产承包责任制</u>，<u>农村乡镇企业</u>
2. 城市经济体制改革的中心环节：<u>增强企业活力</u>
3. 家庭联产承包责任制的意义？
   1. <u>家庭联产承包责任制的实行，激发了农民的劳动热情</u>
   2. <u>带来农村生产力的大解放</u>
   3. <u>农业生产和农民收入均有很大提高。</u>

---

#### 第 9 课 对外开放

1. 我国对外开放格局：<u>中国形成了“经济特区——沿海开放城市——沿海经济开放区——内地的全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。</u>

2. <u>2001</u>年，中国加入<u>世界贸易组织</u>（WTO）。

3. 对外开放（经济特区建立）的作用/意义？
   1. <u>设立经济特区，引进外资、先进技术和管理经验</u>
   2. <u>推动国内的进一步改革，扩大对外经济交流，</u>
   3. <u>对发展社会主义现代化事业起到了及其重要的作用。</u>

---

#### 第 10 课 建设中国特色社会主义

1. 中国特色社会主义理论体系的形成过程
   |理论成果|确立会议|重要意义|
   |:--:|:--:|:--:|
   |<u>邓小平理论</u>|<u>中共十五大</u>|阐明了中国建设社会主义、巩固和发展社会主义的基本问题，是马克思主义在中国发展的新阶段。|
   |<u>“三个代表”重要思想</u>|<u>中共十六大</u>|回答了建设什么样的党，怎样建设党的问题。|
   |<u>科学发展观</u>|<u>中共十八大</u>|对新形势下实现什么样的发展，怎样实现发展等重大问题作出了新的科学回答。|
   |<u>习近平新时代中国特色社会主义思想</u>|<u>中共十九大</u>|实现了马克思主义中国化新的飞跃。|

---

#### 第 11 课 为实现中国梦而努力奋斗

1. 新发展理念的内涵：<u>创新、协调、绿色、开放、共享</u>
2. 为实现中国梦，青少年应该做好哪些准备？
   1. <u>树立远大理想，积极承担社会责任，宣传党的方针、政策、路线；</u>
   2. <u>努力学习科学文化知识，培养创新精神，提高实践能力。</u>
   3. <u>加强思想道德修养，增强法治观念，全面提高自身素质；</u>
   4. <u>自觉投身于中国特色社会主义建设，抓住机遇，迎接挑战，担当起实现中华民族伟大复兴的历史使命。</u>
3. 我国发展新的历史方位：<u>中国特色社会主义进入了新时代</u>

---

### 第四单元 民族团结与祖国统一

#### 第 12 课 民族大团结

1. 我国的一项基本政治制度，也是解决我国民族问题的基本政策：<u>民族区域自治制度</u>
   实行这一制度的意义？
   1. <u>从制度和政策层面保障了少数民族公民享有平等自由权利以及经济、社会、文化权利。</u>
   2. <u>这对维护民族团结、巩固祖国统一和促进民族地区发展具有重大意义，</u>
   3. <u>为实现各民族共同发展、共同富裕奠定了基础。</u>

---

#### 第 13 课 香港和澳门的回归

1. 一国两制的含义：就是在<u>祖国统一</u>前提下，国家的主体坚持<u>社会主义制度</u>，同时在台湾、香港、澳门保持原有的<u>资本主义制度</u>和生活方式长期不变，享有<u>高度的自治权</u>。

2. 完成祖国统一大业的基本方针/解决台湾问题的基本方针<u>“和平统一、一国两制”</u>

3. 香港、澳门回归祖国的意义？
   <u>香港、澳门回归祖国，标志着中国人民洗雪了百年耻辱，在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要一步。</u>

4. 香港、澳门能够顺利回归祖国的原因？
   1. <u>中国综合国力增强，国际地位提高</u>
   2. <u>“一国两制”构想开辟了途径；整个中华民族的强烈愿望</u>
   3. <u>中国政府的努力等。</u>

---

#### 第 14 课 海峡两岸的交往

1. 台湾问题与香港、澳门问题的最大的不同在于，台湾问题是中国的<u>内政</u>问题，香港、澳门问题西方国家侵华造成的<u>历史遗留</u>问题。

2. 两岸关系的发展

   1. 1987，台湾当局开始被迫调整<u>“三不”</u>政策，开放台湾居民赴大陆探亲，并在经济、文化交流等方面，逐步采取了一些开放措施。海峡两岸同胞近 40 年的<u>隔绝状态</u>状态被打破，两岸关系发生<u>历史性</u>的变化。
   2. 1990 年，台湾成立台湾海峡交流基金会（<u>海基会</u>），1991 年祖国大陆成立海峡两岸关系协会（<u>海协会</u>）。1992 年，两会达成共识，史称<u>“九二共识”</u>。影响：<u>海峡两岸关系的发展迈出了历史性的重要一步</u>。
   3. 2005 年 ，事件：<u>胡锦涛会见连战</u>。
   4. 2015 年，事件：<u>习近平同马英九会面</u>。
   5. 2008 年，两岸达成<u>空运直航</u>、<u>海运直航</u>、<u>邮政合作</u>等协议，两岸同时举行<u>“三通”</u>启动仪式，两岸关系取得重大进展。

3. 实现祖国和平统一的基础：<u>坚持一个中国原则</u>

---

### 第五单元 国防建设与外交成就

#### 第 15 课 钢铁长城

1. 导弹部队的地位：<u>中国战略威慑的核心力量</u>
2. 中国人民解放军调整组建五大军种：<u>陆军 、海军 、空军 、火箭军、战略支援部队</u>

---

#### 第 16 课 独立自主的和平外交

1. 和平共处五项原则是在<u>1953</u>年底，周恩来在接见印度代表团时首次提出，它的内容是<u>互相尊重主权和领土完整</u>、<u>互不侵犯</u>、<u>互不干涉内政</u>、<u>平等互利</u>、<u>和平共处</u>。它的意义是<u>在国际上产生深远影响，被世界上越来越多的国家接受，成为处理国与国之间关系的基本准则。</u>
2. 万隆会议的时间<u>1955 年</u>，特点<u>第一次没有西方殖民主义国家</u>参加的会议，会上周恩来提出<u>“求同存异”</u>方针。
3. 我国的外交原则<u>和平共处五项原则等</u>
   我国的外交政策<u>独立自主的和平外交政策</u>
4. 例举三例史实说明 20 世纪 50 年代新中国的外交成就
   1. <u>1949-1950 年，同苏联等十几个国家建立外交关系</u>
   2. <u>1953 年，周恩来首次提出和平共处五项原则；</u>
   3. <u>1954 年，第一次以五国之一的身份参加日内瓦国际会议；</u>
   4. <u>1955 年，参加万隆会议，提出“求同存异”方针。</u>

---

#### 第 17 课 外交事业的发展

1. 列举两例史实说明 20 世纪 70 年代新中国的外交成就
   1. <u>1971 年，恢复在联合国的合法席位</u>
   2. <u>1979 年中美建交、1972 年中日建交</u>
2. 改革开放以来，我国的外交布局<u>全方位</u>、<u>多层次</u>、<u>立体化</u>。
3. 列举三例史实说明改革开放以来新中国的外交成就
   <u>中国举办“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人厦门会晤、亚信峰会等重要国际会议</u>

---

### 第六单元 科技文化与社会生活

#### 第 18 课 科学技术成就

1. 两弹一星指的是<u>核弹（原子弹和氢弹）</u>、<u>导弹和人造地球卫星</u>
2. 获得 2015 年诺贝尔生理学或医学奖的是<u>屠呦呦</u>，她发现了<u>青蒿素</u>
3. 2012 年，中国作家<u>莫言</u>获得<u>诺贝尔文学奖</u>

---

#### 第 19 课 社会生活的变迁
