# 道德与法治提纲

## 第一单元 走进社会生活

### 第一课 丰富的社会生活

1. 参与社会活动的意义？P4-5
   人们在社会交往中形成了各种社会关系。随着身体的成长、智力的发展、能力的提高，我们的社会生活空间不断延展，我们会与越来越多的人打交道，对社会生活的感受越来越丰富，认识越来越深刻。我们会更加关注社区治理，并献计献策；会更加关心国家发展，或为之自豪，或准备为之分忧。
2. 个人与社会的关系？ P4-5
   1. <u>个人是社会的有机组成部分</u>。如果把个人看成点，把人与人的关系看成线，那么由各种关系连接成的线就织成一张“大网“，每个人都是社会这张”大网“上的一个”节点“。
   2. <u>人的身份是在社会关系中确定的</u>，在不同的社会关系中，我们具有不同的身份。
3. 社会关系从<u>建立的基础</u>可分为<u>血缘关系</u>、<u>地缘关系</u>、<u>业缘关系</u>。
4. 社会对个人成长的重要性？ P7 两点

   1. 人的成长是在不断<u>社会化</u>的过程。

   2. 人的<u>生存</u>和<u>发展</u>也离不开社会，每个人都从社会中获得<u>物质支持</u>和<u>精神滋养</u>。

5. 亲社会行为的表现？
   谦让、分享、帮助他人、关心社会发展
6. 为什么要养成亲社会行为？ P8
   青少年处于走向社会的<u>关键时期</u>，我们应该树立积极的生活态度，关注社会，了解社会，服务社会，养成亲社会行为。亲社会行为有利于我们养成良好的行为习惯，塑造健康的人格，形成正确的价值观念，获得他人和社会的接纳和认可。
7. 如何养成亲社会行为？ P8 两点
   亲社会行为在<u>人际交往</u>和<u>社会实践</u>中养成。

### 第二课 网络生活新空间

1. 网络丰富日常生活的表现？ P10-12 三点 （背）
   1. 网络让我们日常生活中的<u>信息传递</u>和<u>交流</u>变得<u>方便快捷</u>；
   2. 网络打破了<u>传统人际交往</u>的<u>时空限制</u>，促进了<u>人际交往</u>；
   3. 网络让我们的生活变得更加<u>便利</u>和<u>丰富多彩</u>
2. 网络推动社会进步的表现？ P12-13 三点 （背）
   1. 网络为<u>经济发展</u>注入新的活力。
      原因：
      1. 互联网大大促进了人才、资金、技术、物资的流动，已经成为社会生产的新工具、经济贸易的新途径。（表现）
      2. 互联网与传统行业的统合，推动了传动行业转型升级，创造了新业态，提升了经济发展水平。（互联网+）
   2. 网络促进<u>民主政治</u>的进步。
      原因：
      1. 老百姓上了网，民意就上了网。互联网丰富了民主形式，拓宽了民主渠道，使人们更加便利、有序地参与社会生活和政治生活。
      2. 对保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权发挥着重要作用。
   3. 网络为<u>文化传播</u>和<u>科技创新</u>搭建新平台。
      原因：
      1. 互联网打破了地域界限，极大地拓展了文化交流的内容、场合及范围，提高了文化传播的速度。（文化）
      2. 互联网促进了科技创新所需的物质与信息资源快速流动，加速了各种创新资源的汇聚、融合与共享。（科技：物联网）
      3. 基于互联网的大数据正在改变我们的生活和我们理解世界的方式，成为众多新发明和新服务的源泉。（科技：大数据）
3. 网络的积极作用？ P10—13 两个角度，六点 （背）
   1. <u>网络丰富日常生活</u>
      1. 网络让我们日常生活中的<u>信息传递</u>和<u>交流</u>变得<u>方便快捷</u>；
      2. 网络打破了<u>传统人际交往</u>的<u>时空限制</u>，促进了<u>人际交往</u>；
      3. 网络让我们的生活变得更加<u>便利</u>和<u>丰富多彩</u>
   2. <u>网络推动社会进步</u> 4. 网络为<u>经济发展</u>注入新的活力。 5. 网络促进<u>民主政治</u>的进步。 6. 网络为<u>文化传播</u>和<u>科技创新</u>搭建新平台。
4. 网络的消极作用？ P15-16 三点 （背）
   1. 在网络时代，出现了一些<u>虚假的</u>、<u>不良的信息</u>；
   2. <u>沉迷于网络</u>，影响<u>学习</u>、<u>工作</u>和<u>生活</u>。
   3. <u>个人隐私</u>容易被侵犯。
5. 网络是把<u>双刃剑</u>，<u>有利有弊</u>，我们应<u>合理利用网络</u>。
6. 如何合理利用网络？ P17-20 两个角度，六点 （背）
   1. <u>理性参与网络生活</u>
      1. 我们要<u>提高媒介素养</u>，积极利用互联网<u>获取新知</u>、<u>促进沟通</u>、<u>完善自我</u>；
      2. 注意浏览、寻找与<u>学习和工作</u>有关的信息，不可<u>沉溺于网络</u>，要学会<u>“信息节食“</u>。
      3. 要学会<u>辨析网络信息</u>，让谣言止于智者，<u>自觉抵制</u>暴力、色情、恐怖等<u>不良信息</u>。
      4. <u>恪守道德</u>、<u>遵守法律</u>是网络生活的<u>基本准则</u>。
   2. <u>传播网络正能量</u>
      1. <u>我们要充分利用网络平台为社会发展建言献策</u>；
      2. <u>我们要在网上传播正能量</u>。
7. 如何理性参与网络生活？ P17-19 四点 （背）
   1. 我们要<u>提高媒介素养</u>，积极利用互联网<u>获取新知</u>、<u>促进沟通</u>、<u>完善自我</u>；
   2. 注意浏览、寻找与<u>学习和工作</u>有关的信息，不可<u>沉溺于网络</u>，要学会<u>“信息节食“</u>。
   3. 要学会<u>辨析网络信息</u>，让谣言止于智者，<u>自觉抵制</u>暴力、色情、恐怖等<u>不良信息</u>。
   4. <u>恪守道德</u>、<u>遵守法律</u>是网络生活的<u>基本准则</u>。
8. 如何传播网络正能量？ P19-20 两点 （背）
   1. <u>我们要充分利用网络平台为社会发展建言献策</u>；
   2. <u>我们要在网上传播正能量</u>。

---

## 第二单元 遵守社会规则

### 第三课 社会生活离不开规则

1. 社会秩序包括<u>社会管理秩序</u>、<u>生产秩序</u>、<u>交通秩序</u>、<u>公共场所秩序</u>等。
   社会规则包括<u>道德</u>、<u>纪律</u>、<u>法律</u>等。

2. 社会秩序的重要性？

   1. <u>社会正常运行需要秩序</u>
   2. <u>社会秩序是人民安居乐业的保障</u>。

3. 社会规则的作用？（社会规则与社会秩序的关系）

   1. <u>社会规则明确社会秩序的内容</u>
   2. <u>社会规则保障社会秩序的实现</u>。

4. 自由与规则的关系（自由与规则不可分）？（背）

   1. <u>社会规则划定了自由的边界</u>，自由不是<u>随心所欲</u>，它受<u>道德</u>、<u>纪律</u>和<u>法律</u>等社会规则的约束。
   2. <u>社会规则是人们享有自由的保障</u>，人们建立规则的目的不是<u>限制自由</u>，而是保证每个人<u>不越过自由的边界</u>，促进<u>社会有序运行</u>。

5. 如何遵守规则？（背）

   1. 遵守社会规则需要<u>他律</u>和<u>自律</u>。
   2. 遵守社会规则，需要我们<u>发自内心地敬畏规则</u>，将规则<u>内化于心</u>、<u>外化于行</u>。

6. 如何维护规则？（背）

   1. 一方面要从自己做起，<u>自觉遵守规则</u>；
   2. 另一方面要在保证<u>自身安全</u>的前提下，<u>提醒</u>、<u>监督</u>和<u>帮助他人</u>遵守规则。

7. 为什么要改进规则？

   1. <u>规则不是一成不变的</u>。
   2. 随着社会的发展和社会生活的变迁，一些原来没有的规则，需要<u>制定</u>
   3. 一些原有的规则失去了存在的合理性，需要<u>废除</u>
   4. 一些原有的规则不能完全适应实际生活的变化，需要<u>加以调整和完善</u>。

8. 如何改进规则？（背）

   1. 我们要<u>积极参与</u>规则的改进和完善，积极为新规则的形成<u>建言献策</u>。

9. 如何对待规则？（背）
   1. <u>自觉遵守规则</u>
   2. <u>坚定维护规则</u>
   3. <u>积极改进规则</u>

---

### 第四课 社会生活讲道德

1. 尊重即<u>尊敬</u>、<u>重视</u>。 P32
2. 为什么要尊重他人？ P32-34 三点
   1. 尊重是交往的<u>起点</u>，尊重他人是一个人<u>内在修养</u>的<u>外在表现</u>。
   2. 每个人都是有尊严的个体，都希望得到<u>他人和社会</u>的尊重；
   3. 尊重使<u>社会生活和谐融洽</u>。
3. 如何尊重他人？ P35-36 四点
   1. <u>积极关注，重视他人</u>；
   2. <u>平等对待他人</u>；
   3. <u>学会换位思考</u>；
   4. <u>学会欣赏他人</u>。
4. 礼主要表现在<u>语言文明</u>、<u>仪表端庄</u>、<u>举止文明</u>等方面。P37
5. 文明有礼的重要性？ P37-39 三点
   1. 文明有礼是一个人<u>立身处世</u>的前提；
   2. 文明有礼促进<u>社会和谐</u>；
   3. 文明有礼体现<u>国家形象</u>；
6. 怎样做文明有礼的人？ P39-40 三点
   1. 做文明有礼的人，要<u>态度谦和</u>、<u>用语文明</u>；
   2. 做文明有礼的人，要<u>仪表整洁</u>、<u>举止端庄</u>；
   3. 做文明有礼的人，需要在<u>社会生活</u>中不断<u>学习、观察、思考和践行</u>。
7. 诚信就是<u>诚实</u>、<u>守信用</u>。 P41
8. 诚信的重要性？ P41-43 四点
   1. 诚信是社会主义核心价值观在公民<u>个人</u>层面的一个价值准则，是一种<u>道德规范和品质</u>，是中华民族的<u>传统美德</u>，也是一项<u>民法原则</u>。（地位）
   2. 诚信是一个人<u>安身立命之本</u>。（个人角度）
   3. 诚信是<u>企业</u>的<u>无形资产</u>。（企业角度）
   4. 诚信促进<u>社会文明</u>、<u>国家兴旺</u>。（国家角度）
9. 如何践行诚信？ P43-45 三点
   1. 树立<u>诚信意识</u>；
   2. 运用<u>诚信智慧</u>；
   3. 珍惜<u>个人的诚信记录</u>。

---

### 第五课 做守法的公民

1. 法律是<u>最刚性</u>的社会规则，<u>不违法</u>是人们行为的底线。

2. 根据违反法律的类别，违法行为分为<u>民事违法行为</u>、<u>行政违法行为</u>和<u>刑事违法行为</u>。根据对社会的危害程度（违法性质）不同，违法行为可分为<u>一般违法行为</u>和<u>犯罪行为</u>。

3. 三类违法行为的不同点

   |      违法行为       | 对社会的危害程度 |                        违反的法律                        | 承担的法律责任  |
   | :-----------------: | :--------------: | :------------------------------------------------------: | :-------------: |
   | <u>民事违法行为</u> | <u>相对轻微</u>  |    <u>民事法律规范</u>（举一例： <u>《民法典》</u>）     | <u>民事责任</u> |
   | <u>行政违法行为</u> | <u>相对轻微</u>  | <u>行政法律规范</u>（举一例：<u>《治安管理处罚法》</u>） | <u>行政制裁</u> |
   | <u>刑事违法行为</u> |   <u>严重</u>    |             <u>刑事法律规范（《刑法》）</u>              | <u>刑罚处罚</u> |

4. 行为分类

   1. 谎报险情属于哪一类违法行为？<u>行政违法行为</u>
   2. 欠债不还属于什么**性质**的违法行为？<u>一般违法行为</u>
   3. 返还财产属于哪一类法律责任？<u>民事责任</u>
   4. 警告、罚款属于哪一类法律责任？<u>行政制裁</u>

5. 最常见的行政违法行为是违反<u>治安管理</u>的行为。
   较为典型的民事违法行为是侵犯他人<u>民事权利</u>或者没有依法履行<u>合同义务</u>。

6. 犯罪的三个基本特征：<u>严重社会危害性</u>、<u>刑事违法性</u>、<u>应当受刑罚处罚性</u>。
   最本质特征是<u>严重社会危害性</u>，法律标志是<u>刑事违法性</u>，必然法律后果是<u>应受刑法处罚性</u>。

7. 犯罪的法律后果是什么？<u>刑罚处罚</u>；
   违法的法律后果是什么？<u>法律责任</u>。

8. 请指出以下法律责任的类别。（请写序号）① 罚金 ② 罚款 ③ 警告 ④ 恢复名誉 ⑤ 行政拘留 ⑥ 拘役 ⑦ 停止侵害 ⑧ 赔礼道歉 ⑨ 没收违法财产 ⑩ 管制 (11)返还财产 (12)没收财产

   1. 民事责任：<u>④⑦⑧(11)</u>
   2. 行政制裁：<u>②③⑤⑨</u>
   3. 刑罚处罚：<u>①⑥⑩(12)</u>。

9. 如何加强自我防范，预防犯罪？

   1. 我们作为社会成员，要珍惜美好生活，<u>认清犯罪危害</u> ，<u>远离犯罪</u>。
   2. 预防犯罪，需要我们<u>杜绝不良行为</u>；
   3. <u>增强法治观念</u>，<u>依法自律</u>，做一个自觉守法的人；
   4. <u>从小事做起</u>，<u>避免沾染不良习气</u>，自觉遵纪守法，防患于未然。

10. 遇到侵害时，我们怎样依法求助？

    1. 在遇到法律问题或者权益受到侵害时，要及时寻求法律救助，<u>依靠法律维护自己的合法权益</u>。
    2. 我们可以通过<u>法律服务机构</u>来维护合法权益。如<u>法律服务所</u>、<u>律师事务所</u>、<u>公证处</u>、<u>法律援助中心</u>等。
    3. 受到非法侵害，可以寻求国家的法律救济。我们可以依法到<u>公安机关</u>、<u>人民法院</u>或<u>人民检察院</u>中的任何一个机关控告、举报，必要时可以直接<u>向人民法院起诉</u>。

11. 诉讼是处理纠纷和应对侵害<u>最正规</u>、<u>最权威</u>的手段，是维护合法权益的<u>最后屏障</u>。（最常用的手段是<u>非诉讼手段</u>）

12. 诉讼的类型包括<u>民事诉讼</u>、<u>行政诉讼</u>、<u>刑事诉讼</u>。俗称“民告官”的是<u>行政诉讼</u>。

13. 青少年为什么要有勇有谋，同违法犯罪作斗争？

    1. 同违法犯罪做斗争，是<u>包括我们青少年在内的全体公民义不容辞的责任</u>；
    2. <u>见义勇为</u>作为高尚的品质，历来受到全社会的褒扬和敬佩。但是，我们身为未成年人，<u>体力不具优势</u>，<u>心智尚未成熟</u>，如果鲁莽行事，<u>自己极易受到伤害</u>，<u>也不利于制止违法犯罪</u>。

14. 青少年如何有勇有谋，同违法犯罪作斗争？

    1. 当国家利益、公共利益、本人或他人的权益受到不法侵害时，我们要<u>勇敢于并善于依法维护正当权益</u>；

    2. 在面对违法犯罪时，我们要<u>善于斗争</u>，在<u>保全自己</u>、<u>减少伤害</u>前提下，巧妙地借助他人或社会的力量，采取<u>机智灵活的方式</u>，同违法犯罪作斗争。

---

## 第三单元 勇担社会责任

### 第六课 责任与角色同在

1. 责任的来源？（背）

   责任来自<u>对他人的承诺</u>、<u>职业要求</u>、<u>道德规范</u>、<u>法律规定</u>等。

2. 作为社会的一员，我们每个人首先要对<u>自己</u>负责。

3. 承担责任的代价是什么？（背）

   承担责任不仅意味着付出<u>时间</u>、<u>精力</u>和<u>金钱</u>，而且意味着可能因为做得不好而受到<u>责备</u>，甚至受到<u>处罚</u>。

4. 承担责任会获得哪些回报？（背）

   1. 承担责任往往伴随着获得回报的权利。这种回报既包括<u>物质方面</u>，又包括<u>精神方面</u>
   2. 更重要的是<u>精神方面</u>的回报，如<u>良好的自我感觉</u>、<u>获得新的知识和技能</u>、<u>赢得他人的尊重和赞许</u>等。

5. 如何做一个负责任的人？
   1. 当可以选择自己承担的责任时，我们要作出<u>正确的评估</u>、<u>合理的选择</u>；一旦作出选择，就应该义无反顾地担当起应负的责任。
   2. 虽然有些应该做的事情不是我们自愿选择的，但是我们仍然应该<u>自觉承担</u>相应的责任。
   3. 履行社会责任应<u>不计代价和回报</u>。
   4. 我们应努力提升<u>自身素质</u>，增强<u>履行责任的能力</u>，勇于承担责任。

---

### 第七课 积极奉献社会

---

## 第四单元 维护国家利益

### 第八课 国家利益至上

1. 国家利益的内容（列举三点）：<u>安全利益、政治利益、经济利益、文化利益</u>
   国家核心利益的内容（列举三点）：<u>国家主权、国家安全、领土完整、国家统一、宪法确立的国家政治制度和社会大局稳定、经济社会可持续发展的基本保障</u>
   国家的最高利益：<u>国家安全利益</u>

2. 国家利益与人民利益的关系：（背）

   1. <u>在我们国家，国家利益反映广大人民的共同需求，是人民利益的集中表现。国家利益至上，人民利益高于一切，二者相辅相成。</u>
   2. <u>人民利益只有上升 、集中到国家利益，运用国家的工具，才能得到真正的维护。</u>
   3. <u>国家利益只有反映人民利益，依靠人民艰苦奋斗，才能得到真正的实现。</u>
   4. <u>在当代中国，国家利益与人民利益是高度统一的。</u>

3. 实现中华民族伟大复兴最鲜明的特点？
   将国家和人民视为一个<u>命运共同体</u>，将国家利益和人民利益<u>紧密联系</u>在一起。

4. 为什么要维护国家利益？

   1. 维护国家利益是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的<u>重要保证</u>。
   2. 维护国家利益是每个公民的<u>基本任务</u>。

5. 如何维护国家利益（如何坚持国家利益至上）？ （背）
   1. 思想上：<u>树立维护国家利益意识</u>
      1. <u>我们要心怀爱国之情，牢固树立国家利益至上观念，以热爱祖国为荣，以危害祖国为耻。</u>
      2. <u>我们要树立和增强危机意识和防范意识。</u>
      3. <u>我们要增强维护国家利益的责任感和使命感。</u>
   2. 行为上：<u>捍卫国家利益</u>
      1. <u>无论何时何地，我们都应当着眼长远、顾全大局，以国家利益为重，把国家利益放在第一位。</u>
      2. <u>为了国家利益，有时不仅需要放弃个人利益，甚至要献出自己的生命。</u>
      3. <u>我们要始终把国家利益放在第一位，捍卫国家尊严，坚决同一切损坏国家利益的行为作斗争。</u>

---

### 第九课 树立总体国家安全观

1. 国家安全的重要性？（背）

   1. <u>国家安全是国家生存与发展的重要保障</u>，是<u>实现国家利益的最根本的保障</u>
   2. <u>国家安全是人民幸福安康的前提</u>

2. 如何走中国特色国家安全道路？
   坚持<u>总体国家安全观</u>，以<u>人民安全</u>为宗旨，以<u>政治安全</u>为根本，以<u>经济安全</u>为基础，以军事、文化、社会安全为<u>保障</u>，以促进<u>国际安全</u>为依托，走出一条中国特色国家安全道路。

3. 如何维护国家安全？（背）

   1. 国家角度：
      1. <u>坚持总体国家安全观，走中国特色国家安全道路</u>
      2. <u>全面推动国防和军队现代化</u>
      3. <u>坚持党对人民军队的绝对领导</u>
   2. 公民角度：
      1. <u>人人有责： 我们要增强国家安全意识，树立国家安全利益高于一切的观念，自觉维护国家安全。</u>
      2. <u>人人可为： 我们可以通过各种方式为维护国家安全贡献智慧和力量。</u>
      3. <u>人人必为： 积极履行和维护国家安全的法定义务。</u>

4. 公民如何履行维护国家安全的法定义务？（背）三点，_注意与第 3（2）题的区别_
   1. <u>认真学习有关国家安全和保密工作的法律法规、规章制度吗，增强维护国家安全的法制意识。</u>
   2. <u>严格遵守有关国家安全的法律规定，积极履行维护国家安全的法定义务。</u>
   3. <u>不断增强防范意识，提高防范能力。</u>

---

### 第十课 建设美好祖国

---

## 《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》提纲

1. 什么是中国梦？<u>实现中华民族的伟大复兴</u>
2. 中国梦的本质是：<u>国家富强</u>、<u>民族振兴</u>、<u>人民幸福</u>
3. 建党一百年的奋斗目标：<u>全面建成小康社会</u>
   2035 年的奋斗目标：<u>基本实现社会主义现代化</u>
   21 世纪中叶的奋斗目标：<u>把中国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国</u>
4. 我国发展新的历史方位：<u>中国特色社会主义进入了新时代</u>
5. 新时代的新理论：<u>习近平新时代中国特色社会主义思想</u>
6. 新时代的社会主要矛盾：<u>人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。</u>
7. 党和政府坚持的发展思想：<u>以人民为中心</u>
8. 党的奋斗目标：<u>人民对美好生活的向往</u>
9. 发展的目的和归宿：<u>实现人民幸福</u>
10. “五位一体”总体布局：<u>经济建设</u>、<u>政治建设</u>、<u>文化建设</u>、<u>社会建设</u>和<u>生态文明建设</u>。
11. “五位一体”战略目标：<u>将中国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国</u>
12. “四个全面”战略布局：<u>全面建设社会主义现代化国家</u>、<u>全面深化改革</u>、<u>全面依法治国</u>、<u>全面从严治党。</u>
13. “四个自信”的基本内容：坚持中国特色社会主义<u>道路自信</u>、 <u>理论自信</u>、<u>制度自信</u>、 <u>文化自信</u>
14. 决定当代中国命运的关键一招：<u>改革开放</u>
15. 改革开放的开端？<u>1978 年 十一届三中全会</u>
16. 全面深化改革的总目标：<u>完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。</u>
17. 党领导人民治理国家的基本方略：<u>依法治国</u>
18. 全面推进依法治国的基本要求：<u>科学立法</u>，<u>严格执法</u>，<u>公正司法</u>，<u>全民守法</u>

## 第一单元 坚持宪法至上

### 第一课 维护宪法权威

1. 我国宪法的基本原则：<u>国家的一切权力属于人民。</u>
   我国宪法的原则：

   1. <u>国家的一切权利属于人民</u>
   2. <u>国家尊重和保障人权</u>
      我国宪法的核心价值追求：<u>规范国家权力运行以保障公民权利</u>

2. 中国共产党的性质：<u>中国共产党是中国工人阶级先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队</u>
   党的根本宗旨：<u>全心全意为人民服务</u>
   党的根本组织原则：<u>民主集中制</u>
   党的最高理想和最终目标：<u>实现共产主义</u>
   党的奋斗目标：<u>人民对美好生活的向往</u>
   党的地位：<u>中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，是最高政治领导力量，是执政党</u>

3. 中国特色社会主义最本质的特征：<u>中国共产党领导</u>
   中国特色社会主义制度的最大优势：<u>中国共产党领导</u>

4. 我国的国体（国家性质）：<u>人民民主专政</u>
   我国的政体（根本政治制度）：<u>人民代表大会制度</u>
   我国的根本制度：<u>社会主义制度</u>
   我国人民的地位：<u>国家的一切权力属于人民（或人民当家作主）</u>
   立法活动的基本要求：<u>尊重和保障人权</u>
   我国宪法、党和人民三者关系：<u>我国宪法是党的主张和人民意志的统一</u>

5. 人权的实质内容和目标：<u>人自由、平等地生存和发展</u>
   我国人权的特点：<u>广泛性、公平性，真实性</u>
   <u>贫穷</u>是实现人权的最大障碍，中国的<u>减贫行动</u>是中国人权事业进步的最显著标志。

6. 我国国家机构

   |        性质         |        名称         |           最高机关            |                   职权                    |
   | :-----------------: | :-----------------: | :---------------------------: | :---------------------------------------: |
   | <u>国家权力机关</u> | <u>人民代表大会</u> |    <u>全国人民代表大会</u>    | <u>立法权、决定权、<br>任免权、监督权</u> |
   | <u>国家行政机关</u> |   <u>人民政府</u>   | <u>国务院（中央人民政府）</u> |               <u>行政权</u>               |
   | <u>国家监察机关</u> |  <u>监察委员会</u>  |     <u>国家监察委员会</u>     |               <u>监察权</u>               |
   | <u>国家审判机关</u> |   <u>人民法院</u>   |      <u>最高人民法院</u>      |               <u>审判权</u>               |
   | <u>国家检察机关</u> |  <u>人民检察院</u>  |     <u>最高人民检察院</u>     |               <u>检察权</u>               |

   在国家机构中居于主导地位的是：<u>人民代表大会</u>
   国家机构实行的原则：<u>民主集中制</u>
   党的领导机关：

   1. （中央）<u>党的全国代表大会及其产生的中央委员会</u>
   2. （地方）<u>党的地方各级代表大会及其产生的委员会</u>

7. 人民和人大的关系：<u>人民代表大会是人民行使国家权力的机关。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。</u>
   人大和其他国家机关的关系：<u>国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。</u>

   > 答题模板：
   >
   > 如国务院与全国人大的关系：
   >
   > 1. <u>国务院是**国家行政机关**，全国人民代表大会是**国家权利机关**</u>（性质）
   > 2. <u>国务院由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。</u>

8. 宪法如何规范权力运行？

   1. <u>必须加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。</u>
   2. <u>国家权力必须在宪法和法律限定的范围内行使，不能超越权限行使权力，也不能滥用权力</u>
   3. <u>国家机关及其工作人员必须依法行使权力、履行职责，不得懈怠、推诿。</u>
   4. <u>国家权力必须严格按照法定的途径和方式行使。</u>
   5. <u>国家权力的行使不能任性，法定职责必须为，法无授权不可为。</u>

---

### 第二课 保障宪法实施

1. 党领导人民治理国家的基本方略：<u>依法治国</u>

2. 我国宪法的本质：<u>我国宪法是党和人民意志的集中体现，是国家的根本法</u>
3. 坚持依法治国首先要坚持<u>依宪治国</u>，坚持依法执政首先要坚持<u>依宪执政</u>。
   （依法执政的主体是<u>中国共产党</u>。）

4. 一切组织和个人的行为准则是<u>宪法和法律</u>，根本活动准则是<u>宪法</u>。

5. 宪法的地位（重要性）：

   1. <u>我国宪法是党的主张和人民意志的统一，是治国安邦的总章程。</u>
   2. <u>宪法是一切组织和个人的根本活动准则。</u>
   3. <u>宪法是国家的根本法，在国家法律体系中具有最高的法律地位、法律权威和法律效力。</u>
   4. <u>宪法是国家法制统一的基础，是中国特色社会主义法律体系的核心。</u>

6. 宪法是国家根本法的原因（或表现）？（宪法与普通法律的区别）

   1. 从内容上看：<u>宪法所规定的内容是国家生活中带有全局性、根本性的问题</u>（普通法律规定的内容通常只是国家生活中的<u>一般性问题</u>。）
   2. 从效力上看：<u>宪法具有最高的法律效力，宪法是其他法律地立法基础和立法依据，其他法律是根据宪法制定的，不得与宪法的原则精神相违背。否则，就会因为违宪而无效。</u>
   3. 从制定和修改的程序上看：<u>宪法的制定和修改程序比其他法律更加严格</u>（宪法的修改必须由全国人大常委会或<u>五分之一</u>以上的的全国人大代表提议，并由全体代表的<u>三分之二</u>以上的多数通过。而其他法律只需由立法机关<u>半数</u>通过。）
   4. 从法律地位看：<u>宪法是国家法制统一的基础，是中国特色社会主义法律体系的核心。</u>（宪法是对公民基本权利的<u>根本确认和保障</u>，其他法律也对公民基本权利的实现具有<u>不可替代</u>的作用。）

7. 宪法与普通法律（其他法律）的关系？
   1. <u>宪法是国家的根本法，在国家的法律体系中具有最高的法律地位，法律权威和法律效力</u>
   2. <u>宪法具有最高的法律效力，宪法是其他法律地立法基础和立法依据，其他法律是根据宪法制定的，不得与宪法的原则精神相违背。否则，就会因为违宪而无效。</u>
8. 权力正确行使的根本保证：<u>监督</u>
   在监督体系中，具有基础性意义的是：<u>宪法监督制度</u>

9. 宪法监督的主体：<u>全国人大及其常委会</u>
   宪法监督的内容：
   1. <u>合宪性审查和监督</u>
   2. <u>审查违宪行为</u>
10. 国家增强宪法意识的重要举措：<u>设立国家宪法日、建立宪法宣誓制度等</u>

11. 公民（青少年）如何增强宪法意识？
    1. <u><b>学习宪法。</b>领会我国宪法的原则和精神，积极参与宪法宣传活动</u>
    2. <u><b>认同宪法。</b>理解并认同宪法的价值，增强对宪法的信服和推崇</u>
    3. <u><b>践行宪法。</b>严格遵守宪法和法律规定，坚决维护宪法的权威，自觉抵制各种妨碍宪法实施、损害宪法尊严的行为。</u>

---

# 中国历史提纲

## 第一单元 中国开始沦为半殖民地半封建社会

### 第 1 课 鸦片战争

1. 英国发动鸦片战争的根本原因：<u>打开中国市场，进行殖民主义侵略</u>。

2. 英国发动鸦片战争的直接原因、导火线、借口：<u>中国的禁烟运动（林则徐虎门销烟）</u>

3. 中英《南京条约》内容及影响？

   |      项目       |                         内容                          |              影响               |
   | :-------------: | :---------------------------------------------------: | :-----------------------------: |
   |   <u>割地</u>   |                 <u>割香港岛给英国</u>                 |      <u>破坏了领土主权</u>      |
   |   <u>赔款</u>   |                <u>赔款 2100 万银元</u>                |       <u>加重人民负担</u>       |
   | <u>五口通商</u> | <u>开放广州、福州、厦门、宁波、上海五处为通商口岸</u> | 使中国<u>东南沿海门户</u>被打开 |
   | <u>协定关税</u> |    <u>英商进出口货物应纳税款，必须经过双方协议</u>    |   破坏了中国的<u>关税主权</u>   |

4. 中英《南京条约》的性质：<u>中国近代史上第一个丧权辱国的不平等条约。</u>

5. 鸦片战争的影响？

   1. <u>鸦片战争改变了中国历史发展的进程。</u>
   2. <u>使中国丧失了完整独立的主权</u>
   3. <u>中国社会的自然经济遭到破坏</u>
   4. <u>开始从封建社会变为半殖民地半封建社会</u>
   5. <u>鸦片战争成为中国近代史的开端</u>

---

### 第 2 课 第二次鸦片战争

1. 第二次鸦片战争的目的/根本原因：<u> 进一步打开中国市场，进行殖民主义扩张。</u>

2. 《天津条约》内容

   | 项目 |                   条约内容                    |                                        危害                                        |
   | :--: | :-------------------------------------------: | :--------------------------------------------------------------------------------: |
   | 公使 |            <u>外国公使进驻北京</u>            |                      <u>政治上控制清政府，获取更多的利益</u>                       |
   | 通商 |     <u>增开汉口、南京等十处为通商口岸</u>     | 列强侵略势力深入到<u>长江中下游地区</u>地区（军舰自由航行还破坏了<u>领土主权</u>） |
   | 通航 | <u>外国商船和军舰可以在长江各口岸自由通行</u> | 列强侵略势力深入到<u>长江中下游地区</u>地区（军舰自由航行还破坏了<u>领土主权</u>） |

3. 第二次鸦片战争中，割地最多的国家是：<u>俄国</u>

---

### 第 3 课 太平天国运动

1. 中国历史上规模最宏大的一次农民战争是：<u>太平天国运动</u>
2. 太平天国运动的两个纲领性文件：<u>《天朝田亩制度》</u>、<u>《资政新篇》</u>。

---

## 第二单元 近代化的早期探索与民族危机的加剧

### 第 4 课 洋务运动

1. 洋务运动的领导阶级：<u>地主阶级洋务派</u>
   ​ 根本目的:<u>维护和巩固清朝的统治</u>
   ​ 口号：<u>“自强”“求富”</u>
2. 中国第一所新式学堂是：<u>京师同文馆</u>
3. 1875 年，清政府任命<u>左宗棠</u>为钦差大臣，收复新疆；1884 年，清政府在新疆建立<u>行省</u>。
4. 19 世纪 80 年代，清政府筹建新式海军。其中<u>北洋舰队</u>规模最大。
5. 洋务运动的地位和性质

   1. 地位：洋务运动是中国历史上第一次<u>近代化</u>运动
   2. 性质：<u>是晚清时期统治集团（地主阶级）求强求富</u>的<u>自救运动</u>

---

### 第 5 课 甲午中日战争与列强瓜分中国狂潮

1. 例举 3 例甲午中日战争中壮烈牺牲的英雄人物及其参与的战役名称

   | 人物名称 |  战役名称  |
   | :------: | :--------: |
   |  左宝贵  |  平壤战役  |
   |  邓世昌  |  黄海海战  |
   |  徐邦道  |  辽东战役  |
   |  丁汝昌  | 威海卫战役 |

2. 甲午中日战争中，日本在<u>旅顺</u>进行了疯狂的大屠杀。

3. 《马关条约》

| 项目 |                                    条约内容                                     |                                              危害                                               |
| :--: | :-----------------------------------------------------------------------------: | :---------------------------------------------------------------------------------------------: |
| 割地 | 清政府割<u>辽东半岛</u>、<u>台湾全岛</u>及所有附属各岛屿、<u>澎湖列岛</u>给日本 |           进一步破坏了中国<u>领土主权</u>的完整，<br>刺激了<u>列强瓜分中国的野心</u>            |
| 赔款 |                         <u>赔偿日本兵费白银 2 亿两</u>                          |                                 <u>大大加重了中国人民的负担</u>                                 |
| 通商 |          开放<u>沙市</u>、<u>重庆</u>、<u>苏州</u>、<u>杭州</u>为商埠           |                              <u>列强侵略势力进一步深入中国腹地</u>                              |
| 设厂 |                       允许日本在通商口岸<u>开设工厂</u>等                       | 经济侵略方式由<u>商品输出</u>为主转变为<u>资本输出</u>为主，<br>阻碍了<u>中国民族工业的发展</u> |

9. 《马关条约》的影响

   1. 《马关条约》使外国侵略势力进一步侵入<u>中国腹地</u>
   2. 进一步加剧了中国的<u>民族危机</u>，大大加深了中国的<u>半殖民地化</u>程度

10. 长江流域是属于<u>英国</u>（国别）的势力范围
11. 香港问题的由来
    1. <u>1842</u>年《<u>南京条约</u>》割占香港岛
    2. 1860 年《<u>北京条约</u>》割占<u>九龙司地方一区</u>
    3. 在<u>列强瓜分中国狂潮</u>中英国强租<u>九龙租借地（即新界）</u>。

---

### 第 6 课 戊戌变法

1. 戊戌变法的代表人物：<u>康有为</u>、<u>梁启超</u>
   领导阶级： <u>资产阶级维新派</u>
   目的：<u>变法救国，发展资本主义，实行君主立宪制度</u>
   性质：<u>是一场资产阶级改良运动，是近代中国制度变革的一次尝试</u>
2. 洋务运动开启了中国<u>经济</u>领域近代代化的步伐；戊戌变法开启了中国<u>政治</u>领域近代代化的步伐，在<u>思想文化</u>方面产生了广泛而持久的影响。

---

### 第 7 课 八国联军侵华与《辛丑条约》的签订

1. 义和团运动的口号：<u>“扶清灭洋”</u>
   性质： <u>是一场波澜壮阔的反帝爱国运动</u>
2. 为什么说《辛丑条约》签订后清政府已经成为“洋人的朝廷”
   1. 清政府的主要财政收入<u>海关税</u>、<u>盐税</u>作为<u>赔款担保</u>，使清政府在<u>经济上</u>受制于列强；
   2. 划定<u>北京东交民巷</u>为<u>使馆界</u>，使清政府完全处于<u>列强的监控之下</u>；
   3. 清政府保证严禁人民参加各种形式的<u>反帝活动</u>，说明清政府完全<u>沦为列强统治中国的工具</u>。
3. 辛丑条约的影响：
   1. 《辛丑条约》是中国近代史上<u>赔款数目最庞大</u>、<u>主权丧失最严重</u>的不平等条约
   2. 从此，清政府<u>沦为列强统治中国的工具</u>
   3. 使中国<u>完全陷入半殖民地半封建社会</u>的深渊

---

## 第三单元 资产阶级民主革命与中华民国的建立

### 第 8 课 革命先行者孙中山

1. 中国第一个资产阶级革命团体：<u>兴中会</u>（时间：<u>1894 年 11 月</u>；创立者：<u>孙中山</u>）

2. 中国第一个资产阶级革命政党：<u>中国同盟会</u>（时间：<u>1895 年 8 月</u>；创立者：<u>孙中山</u>）
   成立的意义：<u>使中国资产阶级革命派有了统一的领导和明确的奋斗目标，大大推动了全国革命运动的发展。</u>

3. 请将以下政治纲领与指导思想相对应

   |      政治纲领      | 驱除鞑虏，恢复中华 | 创立民国 | 平均地权 |
   | :----------------: | :----------------: | :------: | :------: |
   | 指导思想：三民主义 |      民族主义      | 民权主义 | 民生主义 |

4. 孙中山领导资产阶级革命的指导思想中，核心是<u>民权主义</u>

---

### 第 9 课 辛亥革命

1. 中国革命的重镇，有“首义之城”美誉的是<u>武汉</u>
2. 辛亥革命爆发的原因

   1. 时代背景：<u>《辛丑条约》签订后，清政府沦为帝国主义统治中国的工具，国内革命情绪日趋高涨，推翻清朝的反动统治成为大势所趋。</u>
   2. 物质基础：20 世纪初，<u>中国民族资本主义</u>有了比较迅速的发展。
   3. 阶级基础：<u>民族资产阶级队伍</u>进一步壮大，革命志士的奋斗锤炼了革命力量。
   4. 思想基础：<u>资产阶级革命思想</u>得到迅速的传播，<u>三民主义</u>成为资产阶级革命的指导思想。
   5. 组织基础：<u>各种革命团体</u>的建立，尤其是<u>同盟会</u>的成立，大大推动了全国革命运动的发展。

3. 辛亥革命的领导阶级：<u>资产阶级革命派</u>
   性质：<u>近代资产阶级民族民主革命</u>
4. 武昌起义爆发的时间：<u>1911</u>年<u>10</u>月<u>10</u>日 ，地点：<u>武昌</u>，主要力量：<u>湖北新军中倾向革命的士兵</u>。
   起义爆发后，10 月 11 日，起义军成立<u>湖北军政府</u>。
   武昌起义的意义： 武昌起义胜利后，各省纷纷响应清政府的统治土崩瓦解。11 月下旬，全国已有一半以上的省份宣布独立，支持革命。

---

### 第 10 课 中华民国的建立

1. <u>1912</u>年 1 月 1 日，孙中山在<u>南京</u>宣誓就职，宣告<u>中华民国临时政府</u>成立， 1912 年为民国元年。
   意义：<u>南京临时政府的成立是孙中山领导的资产阶级民主革命的重要成果。</u>
2. 1912 年 2 月 12 日，袁世凯逼迫<u>宣统帝</u>下诏退位。
   辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取的标志：<u>孙中山正式解除临时大总统职务，临时政府迁往北京。</u>
3. 1912 年 3 月 11 日，中华民国颁布<u>《中华民国临时约法》</u>，规定参议院行使<u>立法权</u>；国务员辅佐临时大总统行使<u>行政权</u>并负其责任；<u>司法</u>独立。
4. 请全面评价辛亥革命：

   1. 成功之处：
      1. 推翻了清王朝的反动统治，宣告了中国两千多年君主专制制度的终结；
      2. 开创了完全意义上的近代民族民主革命，极大推动了中华民族的思想解放，打开了中国进步潮流的闸门。
   2. 失败之处：
      1. 辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取，中国半殖民地半封建的社会性质没有改变；
      2. 没有完成实现民族独立、人民解放（反帝反封建）的革命任务，新生的中华民国很快陷入政治混乱的局面之中。

5. 辛亥革命失败的原因：

   1. 脱离了当时中国半殖民地半封建社会的国情
   2. 资产阶级的软弱与妥协
   3. 革命力量不够强大，封建势力和帝国主义势力过于强大
   4. 没有依靠广大人民群众等。

6. 辛亥革命的启示：<u>资产阶级共和国的道路在中国行不通。</u>

---

### 第 11 课 北洋政府的统治与军阀割据

1. 镇压二次革命后，袁世凯对内<u>加快复辟步伐</u>，对外<u>寻求日本支持</u>，接受<u>“二十一条”的大部分内容</u>，承认<u>日本</u>继承<u>德国</u>在<u>山东</u>的一切特权，加快复辟步伐。
2. 袁世凯的复辟活动，令举国哗然，1915 年底，<u>云南</u>（地点）率先宣告独立，<u>蔡锷</u>（人物）、李烈钧、唐继尧等组织护国军北上讨袁，<u>护国战争</u>爆发。
3. 袁世凯死后，中国陷入了<u>军阀割据纷争</u>的动乱之中。

---

## 第四单元 新民主主义革命的开始

### 第 12 课 新文化运动

1. 比较洋务运动、戊戌变法、辛亥革命和新文化运动

   1. 比较表格

   |           项目           |                                       洋务运动                                       |                                        戊戌变法                                        |                         辛亥革命                         |                          新文化运动                          |
   | :----------------------: | :----------------------------------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
   |           时间           |                              <u>19 世纪 60-90 年代</u>                               |                                     <u>1898 年</u>                                     |                      <u>1911 年</u>                      |                     <u>1915-1919 年</u>                      |
   |         领导阶级         |                                <u>地主阶级洋务派</u>                                 |                                 <u>资产阶级维新派</u>                                  |                  <u>资产阶级革命派</u>                   |            <u>资产阶级激进派（先进知识分子）</u>             |
   |           性质           |                      <u>晚清时期统治集团求强求富的自救运动</u>                       |                                <u>资产阶级改良运动</u>                                 |             <u>近代资产阶级民族民主革命</u>              |                <u>思想文化领域的革新运动</u>                 |
   |           主张           |                                  <u>自强、求富</u>                                   |                            <u>变法图强、实行君主立宪制</u>                             |             <u>三民主义、实行民主共和制</u>              |                      <u>民主、科学</u>                       |
   | 在中国近代化过程中的地位 | 中国历史上第一次近代化运动，开启了中国<u>经济领域</u>近代化的步伐（<u>器物层面</u>） | 是近代中国制度变革的一次尝试，开启了<u>政治领域</u>中国近代化的步伐（<u>制度层面</u>） | 中国<u>政治领域</u>近代化的进一步尝试（<u>制度层面</u>） | 开启了中国<u>思想领域</u>近代化的步伐（<u>思想文化层面</u>） |

   2. 特点：
      1. <u>都为了探索救亡图存的发展道路。</u>
      2. <u>都主张向西方学习，近代化的探索从器物层面到制度层面再到思想文化层面，由浅入深、由表及里、层层深入。都对中国历史的发展起到一定的推动作用。</u>

2. 新文化运动的内容

   1. <u>抨击旧道德和旧文化；</u>
   2. <u>提倡民主与科学；</u>
   3. <u>反对旧文学，提倡新文学，倡导白话文（使用标点符号）；</u>
   4. <u>后期传播马克思主义。</u>

3. 新文化运动的意义（积极意义与局限性）

   1. 积极意义：
      1. <u>新文化运动动摇了封建道德礼教的统治地位，使中国人民接受了一次民主与科学的洗礼，为随后爆发的五四运动起了思想宣传和铺垫的作用。</u>
      2. <u>打开了遏制新思想涌流的闸门，掀起了一股思想解放的潮流。</u>
   2. 局限性：<u>新文化运动对于中国传统文化的看法带有一定的片面性。</u>

4. 正确对待传统文化的态度：<u>取其精华，去其糟粕，批判地继承。</u>

---

### 第 13 课 五四运动

1. 五四运动的导火线：<u>1919 年巴黎和会上中国外交的失败</u>
2. 新民主主义革命时期开始的标志性事件是：<u>五四运动</u>
3. 五四运动的第一阶段主力和中心：<u>以学生为先锋，中心在北京。</u>
   第二阶段主力和中心：<u>以工人阶级为主力，中心在上海。</u>
4. 标志着中国民族资产阶级开始登上政治舞台的时间：<u>戊戌变法</u>
5. 标志着中国工人阶级登上政治舞台的事件：<u>五四运动</u>
6. 五四运动的历史意义：

   1. 五四运动的性质：<u>彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动</u>；<u>伟大社会革命运动</u>；<u>伟大思想启蒙运动</u>；
   2. 五四运动以彻底的反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步。
   3. <u>五四运动促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件，是中国旧民主主义革命走新民主主义革命的转折点。</u>
   4. <u>五四运动在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。</u>

---

### 第 14 课 中国共产党诞生

1. 共产党成立的条件

   1. 思想条件：<u>马克思主义</u>在中国广泛传播
   2. 阶级条件：<u>工人阶级队伍不断壮大</u>，并且与马克思主义开始与工人运动结合
   3. 组织条件：各地<u>共产党早期组织</u>的建立

2. 中共一大的地点：<u>上海</u>；后转移到浙江<u>嘉兴南湖红船上</u>
3. 共产党成立的历史意义

   1. 中国共产党的诞生，<u>是中国历史上开天辟地的大事变</u>
   2. 自从有了中国共产党，<u>中国革命的面貌焕然一新了</u>
   3. 中国共产党的诞生不是<u>偶然的</u>，是适应近代以来中国社会进步和革命的<u>客观需要</u>，是近代历史选择的<u>必然结果</u>。

4. 中共二大重申了党的最终奋斗目标是<u>实现共产主义</u>
   最低纲领：民主革命阶段，党的主要任务是<u>打倒军阀，推翻帝国主义的压迫，将中国统一为真正的民主共和国</u>
5. 中共二大的历史意义：中国共产党在中国历史上<u>第一次</u>提出了明确的<u>反帝反封建</u>的民主革命纲领。
6. 将第一次工人运动高潮推向了顶峰的工人运动是：<u>京汉铁路工人大罢工</u>；
   这次工人运动的教训是：必须<u>团结一切可能的同盟者</u>，才能战胜强大的敌人。

---

## 第五单元 从国共合作到国共对立

### 第 15 课 国共合作与北伐战争

1. 第一次国共合作的成果（3 个）
   1. <u>黄埔军校的创办</u>
   2. <u>北伐胜利进军</u>
   3. <u>各地工农革命运动高涨</u>
2. 第一次国共合作正式建立的标志：
   1. 时间： <u>1924 年 1 月</u>
   2. 会议： <u>国民党一大的召开</u>
3. 第一次国共合作政治基础：<u>新三民主义</u>
   形式：<u>建立革命统一战线</u>
   合作目的：<u>推翻北洋军阀统治，统一全国</u>
   合作得以实现的根本原因：<u>反帝反封建的革命任务需要</u>
4. 北伐胜利进军的原因
   1. <u>国共两党实现第一次合作，建立了革命统一战线</u>；
   2. <u>北伐师出有名，得到了广大公民群众的大力支持</u>；
   3. <u>广大官兵英勇作战和共产党、共青团员的先锋模范作用</u>；
   4. <u>北伐作战目的明确，作战方针正确</u>；
   5. 北洋军阀失道寡助，且各自为政，力量分散；
   6. 北洋得到了苏联和共产国际的大力支持。
5. 北伐战争的目的：<u>推翻吴佩孚、孙传芳、张作霖等北洋军阀的统治，统一全国。</u>
6. 北伐战争的意义（成果）：<u>基本上推翻了北洋军阀的统治，南京政府在名义上统一了全国。</u>
7. 中共正式决定同孙中山领导的国民党合作的会议是：
   1. 时间：<u>1923 年 6 月</u>
   2. 会议：<u>中共三大</u>

---

### 第 16 课 毛泽东开辟井冈山道路

1. 中国共产党从大革命失败中得到的教训？
   <u>从大革命失败的教训中，中国共产党开始认识到独立掌握革命武装力量的重要性。</u>
2. 南昌起义
   1. 时间：<u>1927 年 8 月 1 日</u>
   2. 地点：<u>江西南昌</u>
   3. 意义：<u>打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，是中国共产党独立领导武装斗争、创建革命军队的开始。</u>
3. 八七会议
   1. 时间：<u>1927 年 8 月 7 日</u>
   2. 地点：<u>湖北汉口</u>
   3. 内容：
      1. <u>通过了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，决定在秋收时节发动武装起义。</u>
      2. <u>毛泽东提出了“政权是由枪杆子中取得”的著名论断</u>
4. 第一个农村革命根据地是<u>井冈山革命根据地</u>
   建立的时间<u>1927 年 10 月</u>；
   领导人是<u>毛泽东</u>；
   这一根据地建立的意义是<u>拉开了中国革命从城市转入农村</u>、建立根据地的序幕。
5. 最大的农村革命根据地是：<u>中央革命根据地</u>（位于赣南 、闽西）
6. <u>三湾改编</u>从组织上确立了党对军队的领导。
7. 井冈山会师的时间：<u>1928 年 4 月</u>
   意义：<u>会师后的红军在井冈山开展武装斗争，井冈山根据地不断巩固和扩大</u>
   会师前后军队的名称从<u>中国工农革命军第四军</u>变成<u>中国工农红军第四军</u>。
8. 古田会议
   1. 时间：<u>1929 年 12 月</u>；
   2. 内容：确立了<u>思想建党、政治建军</u>原则。
9. 共产党人开创的中国特色革命道路的内容：
   <u>毛泽东在领导秋收起义过程中，逐渐将革命的重心放在偏僻的农村，开展工农武装割据的斗争，开辟了一条农村包围城市、武装夺取政权的道路。</u>
10. 可以证明共产党领导照搬俄国十月革命道路，先攻打大城市，后解放农村的道路行不通的革命斗争有：<u>南昌起义</u>、<u>秋收起义</u>。
11. 中国特色革命道路探索过程带来的启示？
    1. <u>要立足国情，从中国国情出发，走适合中国国情的道路</u>；
    2. <u>要坚持中国共产党的正确领导</u>；
    3. <u>要有开拓创新精神</u>；
    4. <u>要及时纠正错误，制定正确的方针、政策等</u>。

---

### 第 17 课 中国工农红军长征

1. 红军长征的原因：<u>红军第五次反“围剿”失利，被迫实行战略转移</u>
2. 遵义会议的意义
   <u>开始确立以毛泽东为主要代表的马克思主义正确路线，在中共中央的领导地位，在极其危险的情况下挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。</u>
3. 长征保存了党和红军的<u>基干力量</u>，使中国革命<u>转危为安</u>，打开了<u>中国革命的新局面</u>。

---

## 第六单元 中华民族的抗日战争

### 第 18 课 从九一八事变到西安事变

1. 中国人民的局部抗战开始于<u>九一八事变</u>
2. 九一八事变的影响
   <u>九一八事变成为中国人民抗日战争的起点，从此中国人民开始了艰苦卓越的抗战，揭开了世界反法西斯战争的序幕。</u>
3. 一二九运动的性质：<u>爱国救亡运动</u>
4. 西安事变的根本原因：<u>日本进一步侵华，民族危机日益严重，中日民族矛盾上升为主要矛盾。</u>
5. 西安事变
   1. 时间：<u>1936 年 12 月 12 日</u>。
   2. 经过：<u>张学良</u>和<u>杨虎城</u>实行 “<u>兵谏</u>”，并通电全国，要求<u>停止内战 ，联共抗日</u>。
6. 西安事变的和平解决，揭开了国共两党<u>由内战到联合抗日</u>的序幕，成为<u>扭转时局</u>的关键。从此，十年内战基本停止，<u>抗日民族统一战线初步形成</u>。

---

### 第 19 课 七七事变与全民族抗战

1. 时间节点

   | 节点                                  | 时间、事件                          |
   | ------------------------------------- | ----------------------------------- |
   | <u>中国人民局部抗战开始</u>           | <u>1931 年九一八事变</u>            |
   | <u>中国人民全民族抗战开始</u>         | <u>1937 年七七事变</u>              |
   | <u>抗日民族统一战线初步形成的标志</u> | <u>193 年 12 月西安事变和平解决</u> |
   | <u>抗日民族统一战线正式建立的标志</u> | <u>1937 年 9 月国共合作宣言发表</u> |

2. 根据国共两党协议，中国工农红军主力改编为<u>国民革命军第八路军</u>，<u>朱德</u>任总指挥；
   红军长征后留在南方八省的南方游击队改编为<u>国民革命军新编第四军</u>，<u>叶挺</u>任军长。

3. 标志着日本全面侵华开始的历史事件：<u>七七事变</u>。在这一事件中，<u>赵登禹</u>、<u>佟麟阁</u>殉国。

4. 打破了日军三个月灭亡中国的迷梦，激发了全国人民的斗志的历史事件：<u>淞沪会战</u>，在这次战斗中，<u>中国空军</u>首次参战，初战告捷。
   请列举两位战斗中的英雄：<u>姚子青</u>、<u>谢晋元</u>

5. 1937 年 12 月 13 日，日军攻陷<u>南京</u>。国民政府迁往<u>重庆</u>。日军占领后，屠杀手无寸铁的中国居民和放下武器的士兵达<u>30 万人</u>以上。
   这一历史事件给我们的警示：

   1. <u>要反对战争，珍爱和平；警惕日本军国主义势力抬头，不让历史悲剧重演；</u>
   2. <u>铭记历史，勿忘国耻，努力学习，肩负起实现中华民族伟大复兴的重任。</u>

---

### 第 20 课 正面战场的抗战

1. 战役

   1. 全民族抗战爆发后中国军队主动对日作战取得的第一次胜利是<u>1937</u>年的<u>平型关大捷</u>
   2. 抗战以来中国正面战场的最大胜利是<u>1938</u>年<u>李宗仁</u>指挥的<u>台儿庄战役</u>
   3. 标志着日本企图迅速灭亡中国的既定策略彻底破灭：<u>武汉会战</u>。
   4. <u>广州</u>、<u>武汉</u>失陷后，抗战进入<u>相持</u>阶段。

---

### 第 21 课 敌后战场的抗战

1. 1940 年下半年，八路军总部在<u>彭德怀</u>指挥下，在<u>华北</u>对日军发动了一场大规模的作战，史称“<u>百团大战</u>”。
2. 为了驳斥流行的“亡国论”和“速胜论”，<u>毛泽东</u>发表<u>《论持久战》</u>。
3. 抗日战争中，敌后战场的战略总后方和指挥中枢：<u>延安</u>
4. 抗日根据地的建设：政治上建立<u>抗日民主政权</u>；经济上，实行<u>地主减租减息</u>、<u>农民交租交息</u>的土地政策，开展<u>大生产运动</u>。
   作用：抗日根据地成为<u>敌后游击战</u>得以坚持并取得最后胜利的<u>基地</u>。
   <u>敌后</u>战场和<u>正面</u>战场<u>相互配合</u>，构成了中国抗日战争的<u>整体</u>。

---

### 第 22 课 抗日战争的胜利

1. 写出下列事件相对应的时间：
   1. 抗日战争的起止时间：<u>1931 年 9 月 18 日 – 1945 年 9 月 2 日</u>；
   2. 日本宣布无条件投降：<u>1945 年 8 月 15 日</u>；
   3. 中国抗日战争胜利结束：<u>1945 年 9 月 2 日</u>；
   4. 中国人民抗日战争胜利纪念日：<u>每年 9 月 3 日</u>；
   5. 南京大屠杀死难者国家公祭日：<u>每年 12 月 13 日</u>。
2. 抗日战争胜利的原因：
   1. <u>中国共产党在全民族抗战中发挥了中流砥柱作用，这是中国人民抗日战争取得完全胜利的决定性因素。</u>
   2. <u>中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向。</u>
   3. <u>中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，坚持独立自主、团结抗战，维护了团结抗战大局</u>
   4. <u>中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望</u>
   5. <u>抗日战争的实践表明，中国共产党是领导中国人民争取民族独立和人民解放的坚强核心</u>
3. 抗日战争胜利的意义：
   1. 国内意义：<u>是中国近代以来反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。它促进了中华民族的觉醒，为中国共产党带领中国人民实现彻底的民族独立和人民解放奠定了重要基础。</u>
   2. 国际意义：<u>中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场，对世界反法西斯战争的胜利。维护世界和平作出了巨大贡献。中国的国际地位得到提高</u>
4. <u>中共七大</u>内容
   1. 制定了<u>党的政治路线</u>：
   2. <u>毛泽东</u>在七届一中全会上当选为<u>中共中央主席</u>；
   3. 大会确立<u>毛泽东思想</u>为中国共产党的<u>指导思想</u>并写入党章。
      意义：为争取<u>抗日战争</u>的最后胜利准备了条件，并为中国共产党和中国人民指明了<u>战后</u>的<u>斗争方向</u>。

---

## 第七单元 人民解放战争

### 第 23 课 内战爆发

1. 重庆谈判
   1. 时间：<u>1945</u>年；
   2. 国民党方面的目的是：<u>为发动内战争取时间、另一方面想在政治舆论上获得主动。</u>
   3. 中共目的：<u>为了尽一切可能争取和平</u>。
   4. 谈判结果：国共签署《政府与中共代表会谈纪要》，即“<u>双十协定</u>”。
2. 国民党发动内战
   1. 内战爆发：<u>1946</u>年 6 月，蒋介石公然违背“<u>双十协定</u>”，撕毁政协决议，全力围攻<u>中原解放区</u>，发动了<u>全面</u>内战。
   2. 重点进攻：<u>1947</u>年 3 月，国民党全面进攻被粉碎，开始发动对<u>陕北</u>解放区与<u>山东</u>解放区的重点进攻。
3. 解放区军民的自卫反击
   1. 战略藐视：<u>毛泽东</u>提出“<u>一切反动派都是纸老虎</u>”的著名论断。
   2. 粉碎重点进攻：<u>毛泽东</u>、<u>周恩来</u>等率中共中央和解放军总部主动撤出<u>延安</u>，转战<u>陕北</u>。<u>彭德怀</u>率领的西北野战军先后取得了<u>青化砭</u>、<u>沙家店</u>等战役的胜利，粉碎了国民党军队对<u>陕北</u>的重点进攻；华东野战军在山东<u>孟良崮</u>消灭掉国民党王牌主力整编第七十四师，打退了敌人对<u>解放区的重点进攻</u>。

---

### 第 24 课 人民解放战争的胜利

1. 解放区的土地改革
   1. 政策调整：将抗日战争时期的<u>减租减息</u>政策改为实行<u>耕者有其田</u>的土地政策。
   2. 时间：<u>1947</u>年
   3. 地点：<u>解放区</u>
   4. 法令文件：中国共产党颁布《<u>中国土地法大纲</u>》
   5. 规定：没收<u>地主</u>土地，<u>废除封建制剥削的土地制度</u>，实行<u>耕者有其田</u>，按照农村人口<u>平均分配</u>土地。
   6. 土地改革总路线：依靠贫雇农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭<u>封建性剥削</u>的土地制度，发展农业生产。
   7. 结果：<u>解放区</u>的土地改革历时<u>一年</u>多顺利完成，广大农民分得了土地、房屋、粮食和衣物。
   8. 改革意义：使农村的<u>阶级关系</u>和<u>土地占有状况</u>发生了<u>根本性</u>变化，激发了<u>农民革命和生产</u>的积极性；为<u>人民解放战争</u>的胜利提供了重要的<u>人力</u>、<u>物力</u>保障。
2. 揭开了人民解放军<u>战略进攻</u>的序幕：<u>1947</u>年夏，<u>刘伯承</u>、<u>邓小平</u>率领晋冀鲁豫野战军主力，强渡<u>黄河</u>，<u>大别山</u>，直接威胁<u>南京</u>、<u>武汉</u>。
3. 国民党军队主力基本被消灭的事件：<u>三大战役</u>
4. 结束国民党在大陆统治的事件：<u>南京解放（渡江战役）</u>
5. 人民解放战争取得胜利的原因：
   1. <u>中国共产党的正确领导及高超的军事指挥艺术</u>
   2. <u>人民解放军英勇作战</u>
   3. <u>广大人民群众的支持等。</u>

---

## 第八单元 近代经济、社会生活与教育文化事业的发展

### 第 25 课 经济和社会生活的变化

1. 中国民族资本主义的发展

   |              |                                   |
   | :----------: | --------------------------------- |
   |     产生     | 19 世纪六七十年代                 |
   |   初步发展   | 甲午中日战争后（1895 - 1916）     |
   | “短暂的春天” | 第一次世界大战期间（1917 - 1919） |
   |  受挫、萎缩  | 1919 - 1949                       |

2. 中国民族资本主义的发展特征

   1. 有了长足的发展，但总的来说<u>比较落后</u>，资金<u>少</u>，规模<u>小</u>，技术<u>差</u>
   2. 主要集中在<u>轻工业</u>部门，重工业基础<u>极为薄弱</u>
   3. 地区分布<u>极不平衡</u>，主要集中在<u>上海</u>、<u>武汉</u>等<u>沿海沿江</u>的大城市
   4. 中国近代民族工业的发展特征是由近代中国**<u>半殖民地半封建社会</u>**的**<u>社会性质</u>**决定的

3. 近代社会生活变化的特征

   1. <u>近代中国社会生活的变化是不平衡的</u>
   2. 总体特征：<u>新旧并呈</u>，<u>多元发展</u>

---

### 第 26 课 教育文化事业的发展

1. 科举制废除时间：<u>1905 年</u>
2. 中国新式教育制度是在废除科举的基础上发展起来的

---

# 历史综合默写

## 一、二单元默写

1. 洋务运动兴起的背景

   1. 内忧：太平天国运动等农民起义不断发生，沉重地打击了清政府的统治。
   2. 外患：第二次鸦片战争的失败，使中国的半殖民地化程度进一步加深，加剧了清政府的统治危机。
   3. 第二次鸦片战争后，面对内忧外患，清朝统治集团内部一些比较开明的官员（被称为“洋务派”），主张利用西方先进技术，强兵富国，维护清王朝的统治。

2. 戊戌变法的背景

   1. 1895 年春，《马关条约》签订的消息传到北京后，群情激愤。
   2. 甲午中日战争的失败，使先进的中国人认识到，单凭引进外国器物已不足以挽回民族危亡，谋求制度的变革被提到议事日程上来。
   3. 1897 年冬，德国强占胶州湾。消息传出后，康有为上书光绪帝，痛陈时局的危险和变法的紧迫性，呼吁变法救国。在康有为等维新派的推动下，光绪帝表示“不甘作亡国之君”，决心变法。

3. 八国联军侵华的原因

   1. 根本原因：列强看出了清政府的虚弱，企图进一步瓜分和掠夺中国。
   2. 直接原因：义和团运动的迅猛发展引起了列强的极大恐慌；慈禧太后对外宣战，并鼓励义和团和清军围攻使馆区，使清政府在政治上处于极为被动的地位，成为列强扩大对中国侵略的借口。

4. 屈辱史：四次大规模侵华战争及五个主要不平等条约

   1. 表格

   |         战争名称         |                   鸦片战争                   |                 第二次鸦片战争                 |               甲午中日战争               |             八国联军侵华战争             |
   | :----------------------: | :------------------------------------------: | :--------------------------------------------: | :--------------------------------------: | :--------------------------------------: |
   |           时间           |                 1840-1842 年                 |                  1856-1860 年                  |               1894-1895 年               |               1900-1901 年               |
   |         签订条约         |                 《南京条约》                 |          《天津条约》<br>《北京条约》          |               《马关条约》               |               《辛丑条约》               |
   | 开放的通商口岸（开放区域 | （开放东南沿海）广州、厦门、福州、宁波、上海 | （深入到长江中下游地区）汉口、南京等十处、天津 | （深入到中国腹地）沙市、重庆、苏州、杭州 |                    无                    |
   |       社会性质变化       |   中国开始从封建社会变为半殖民地半封建社会   |         中国的半殖民地化程度进一步加深         |      大大加深了中国的半殖民地化程度      | 中国完全陷入半殖民地半封建社会的深渊当中 |

   2. 战败原因（根本原因）
      1. 中国腐朽没落的封建主义无法抵抗新兴的资本主义
      2. 中国落后的农耕文明无法抵抗西方先进的工业文明。
   3. 启示
      1. 封闭就要落后，落后就要挨打，发展是硬道理
      2. 坚持以经济建设为中心，坚持改革开放
      3. 加强国防建设，提高综合国力
      4. 实施科教兴国战略，重视科技创新等。

5. 近代中国社会怎样的发展趋势？

   1. 中国逐步沦为半殖民地半封建社会
   2. 中国人民探求救亡图存的发展道路

6. 洋务运动的作用？

   1. 洋务运动是中国历史上第一次近代化运动（或洋务运动开始了中国近代化的历程）。
   2. 中国近代化的军事工业、民用工业、建通运输业等逐渐发展起来
   3. 在客观上促进了中国民族资本主义的产生，对外国资本的入侵起到了一定的抵制作用。

7. 洋务运动的主张：主张利用西方先进技术、 强兵富国
   戊戌变法的政治主张：学习西方政治制度，实行君主立宪制

8. 洋务运动的启示

   1. 要积极学习外国的现今科学技术，顺应世界潮流，坚持与时俱进；
   2. 没有相应的思想和制度变革，单凭引进外国器物不足以挽救民族危亡。

9. 戊戌变法的启示

   在半殖民地半封建社会的中国，资产阶级改良道路是行不通的。

10. 中国人民近代化探索的历史事件

    洋务运动、戊戌变法、辛亥革命、新文化运动

---

## 期中历史押题

1. 把鸦片战争作为中国近代史开端的最主要依据是：
   <u>社会性质开始发生变化，中国开始从封建社会变为半殖民地半封建社会。</u>
   为什么说鸦片战争是中国近代史的开端？

   1. <u>社会性质开始发生变化：《南京条约》等不平等条约使中国丧失了完整独立的主权，中国社会的自然经济遭到破坏，中国开始从封建社会变为半殖民地半封建社会。</u>
   2. <u>社会主要矛盾发生变化：鸦片战争前中国的主要矛盾是地主阶级与农民阶级之间的矛盾，鸦片战争后的主要矛盾则变为外国资本主义与中华民族之间的矛盾、封建主义与人民大众之间的矛盾。</u>
   3. <u>革命任务和性质发生变化：鸦片战争前的革命任务是反对本国封建势力，鸦片战争后则增加了反对外国殖民侵略的任务。自此，中国进入了反帝反封建的旧民主主义革命时期。）</u>

2. 中国共产党成立后，中国革命面貌焕然一新，“新”的体现

   |        新的模块         |                                           新的内容                                            |
   | :---------------------: | :-------------------------------------------------------------------------------------------: |
   |   <u>新的领导核心</u>   |                                       <u>中国共产党</u>                                       |
   |   <u>新的指导思想</u>   |                                     <u>马克思列宁主义</u>                                     |
   |   <u>新的奋斗目标</u>   |                    <u>推翻资产阶级政权，建立无产阶级专政，实现共产主义</u>                    |
   | <u>新的民主革命纲领</u> | <u>在民主革命阶段，党的主要任务是打倒军阀，推翻帝国主义的压迫，将中国一为真正的民主共和国</u> |
   |   <u>新的革命道路</u>   |                           <u>走农村包围城市、武装夺取政权的道路</u>                           |
   |   <u>新的革命结果</u>   |                      <u>取得新民主主义革命的胜利，建立中华人民共和国</u>                      |

3. 洋务运动的作用
   <u>洋务运动是中国历史上第一次近代化运动(或洋务运动开始了中国近代化的历程)。中国近代化的军事工业、民用工业、交通运输业等逐渐发展起来，在客观上促进了中国民族资本主义的产生，对外国资本的入侵起到了一定的抵制作用。</u>

4. 比较新民主主义革命和旧民主主义革命

|                名称                 |             革命任务（共同点）              |                领导阶级                 |           指导思想            |              典型事例               |  革命结果   |
| :---------------------------------: | :-----------------------------------------: | :-------------------------------------: | :---------------------------: | :---------------------------------: | :---------: |
| <u>旧民主主义革命（1840——1919）</u> | <u>反帝反封建（实现民族独立、人民解放）</u> | <u>资产阶级（领导政党：中国同盟会）</u> |        <u>三民主义</u>        | <u>洋务运动、戊戌变法、辛亥革命</u> | <u>失败</u> |
| <u>新民主主义革命(1919——1949）</u>  | <u>反帝反封建（实现民族独立、人民解放）</u> | <u>工人阶级（领导政党：中国共产党）</u> | <u>马克思主义、毛泽东思想</u> |   <u>中国共产党诞生、五四运动</u>   | <u>成功</u> |

旧民主主义革命开端：<u>1840 年，鸦片战争爆发</u>
新民主主义革命开端：<u>1919 年，五四运动</u>

5. 为什么说五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点？
   <u>因为五四运动促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上赶不上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件。</u>

6. 五四运动的结果

   1. <u>对内，北洋政府释放被捕学生，罢免曹汝霖等人的职务</u>
   2. <u>对外，拒绝在“巴黎和约”上签字。</u>

7. 辛亥革命的成功之处和失败之处？

   1. 成功之处：
      1. <u>辛亥革命推翻了清王朝的反动统治，宣告了中国两千多年君主专制制度的终结，建立了中华民国，颁布了《中华民国临时约法》</u>
      2. <u>开创了完全意义上的近代民族民主革命，极大推动了中华民族的思想解放，打开了中国进步潮流的闸门，使民主共和观念深入人心</u>
      3. <u>民主共和成为不可抗拒的历史潮流，为中国民族资本主义的发展创造了有利条件等</u>
   2. 失败之处：
      1. <u>辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取</u>
      2. <u>中国半殖民地半封建的社会性质没有改变，没有完成实现民族独立、人民解放(反帝反封建)的革命任务</u>
      3. <u>新生的中华民国很快陷入政治混乱的局面之中</u>

8. 辛亥革命失败的原因

   1. 原因：
      1. <u>脱离了当时中国半殖民地半封建社会的国情</u>
      2. <u>资产阶级的软弱与妥协</u>
      3. <u>革命力量不够强大，封建势力和帝国主义势力过于强大</u>
      4. <u>没有依靠广大人民群众等。</u>
   2. 启示：<u>资产阶级共和国的道路在中国行不通。</u>

9. 我们应该如何对待传统文化？
   <u>取其精华，去其糟粕，批判地继承。</u>

10. 香港问题的由来

    1. <u>1842 年《南京条约》割占香港岛；</u>
    2. <u>1860 年《北京条约》割占九龙司地方一区；</u>
    3. <u>在列强瓜分中国狂潮中英国强租九龙租借地(即新界)。</u>

    > <u>1997 年 7 月 1 日，香港回归祖国。</u>

11. 同盟会的性质和意义

    1. 性质（地位）：<u>第一个全国规模的、统一的资产阶级革命政党</u>
    2. 意义：<u>使全国资产阶级革命派有了一个统一的领导和明确的奋斗目标，大大推动了全国革命运动的发展</u>

12. 中国共产党成立的条件和意义

    1. 条件

    |   条件   |                           详细说明                            |
    | :------: | :-----------------------------------------------------------: |
    | 思想条件 |                <u>马克思主义在中国广泛传播</u>                |
    | 阶级条件 | <u>工人阶级队伍不断壮大，并且马克思主义开始与工人运动结合</u> |
    | 组织条件 |                <u>各地共产党早期组织的建立</u>                |

    2. 历史意义
       1. <u>中国共产党的诞生，是中国历史上开天辟地的大事变。</u>
       2. <u>自从有了中国共产党，中国革命的面貌就焕然一新了。</u>
       3. <u>中国共产党的诞生不是偶然的，是适应近代以来中国社会进步和革命发展的客观需要，是近代历史选择的必然结果。</u>

13. 比较洋务运动、戊戌变法、辛亥革命和新文化运动

    1. 比较表格

    |           项目           |                                       洋务运动                                       |                                        戊戌变法                                        |                         辛亥革命                         |                          新文化运动                          |
    | :----------------------: | :----------------------------------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
    |           时间           |                              <u>19 世纪 60-90 年代</u>                               |                                     <u>1898 年</u>                                     |                      <u>1911 年</u>                      |                     <u>1915-1919 年</u>                      |
    |         领导阶级         |                                <u>地主阶级洋务派</u>                                 |                                 <u>资产阶级维新派</u>                                  |                  <u>资产阶级革命派</u>                   |            <u>资产阶级激进派（先进知识分子）</u>             |
    |           性质           |                      <u>晚清时期统治集团求强求富的自救运动</u>                       |                                <u>资产阶级改良运动</u>                                 |             <u>近代资产阶级民族民主革命</u>              |                <u>思想文化领域的革新运动</u>                 |
    |           主张           |                                  <u>自强、求富</u>                                   |                            <u>变法图强、实行君主立宪制</u>                             |             <u>三民主义、实行民主共和制</u>              |                      <u>民主、科学</u>                       |
    | 在中国近代化过程中的地位 | 中国历史上第一次近代化运动，开启了中国<u>经济领域</u>近代化的步伐（<u>器物层面</u>） | 是近代中国制度变革的一次尝试，开启了<u>政治领域</u>中国近代化的步伐（<u>制度层面</u>） | 中国<u>政治领域</u>近代化的进一步尝试（<u>制度层面</u>） | 开启了中国<u>思想领域</u>近代化的步伐（<u>思想文化层面</u>） |

    2. 特点：
       1. <u>都为了探索救亡图存的发展道路。</u>
       2. <u>都主张向西方学习，近代化的探索从器物层面到制度层面再到思想文化层面，由浅入深、由表及里、层层深入。</u>
       3. <u>都对中国历史的发展起到一定的推动作用。</u>

14. 戊戌变法和辛亥革命的共同启示：

    1. <u>要立足国情，走适合中国国情的道路；</u>
    2. <u>半殖民地半封建社会的基本国情决定资本主义道路在中国行不通，资产阶级不可能完成实现民族独立、人民解放(反帝反封建)的历史任务；</u>
    3. <u>要广泛发动人民群众；</u>
    4. <u>走社会主义道路是历史的选择等</u>

---

## 八上中国历史终极默写

1. 四次大规模侵华战争社会性质的变化

   1. 对比

   |   战争名称   |                     <u>鸦片战争</u>                     |                   <u>第二次鸦片战争</u>                   |                 <u>甲午中日战争</u>                 |             <u>八国联军侵华战争</u>             |
   | :----------: | :-----------------------------------------------------: | :-------------------------------------------------------: | :-------------------------------------------------: | :---------------------------------------------: |
   |   起止时间   |                      1840-1842 年                       |                       1856-1860 年                        |                    1894-1895 年                     |                  1900-1901 年                   |
   |   签订条约   |                   <u>《南京条约》</u>                   |            <u>《天津条约》<br>《北京条约》</u>            |                 <u>《马关条约》</u>                 |               <u>《辛丑条约》</u>               |
   |   通商口岸   | <u>（开放东南沿海）<br>广州、厦门、福州、宁波、上海</u> | <u>（深入到长江中下游地区）<br>汉口、南京等十处、天津</u> | <u>（深入到中国腹地）<br>沙市、重庆、苏州、杭州</u> |                    <u>无</u>                    |
   |     割地     |                      <u>香港岛</u>                      |                   <u>九龙司地方一区</u>                   |         <u>辽东半岛、台湾全岛、澎湖列岛</u>         |                    <u>无</u>                    |
   | 社会性质变化 |     <u>中国开始从封建社会变为半殖民地半封建社会</u>     |           <u>中国的半殖民地化程度进一步加深</u>           |        <u>大大加深了中国的半殖民地化程度</u>        | <u>中国完全陷入半殖民地半封建社会的深渊当中</u> |

   2. 启示：
      1. 封闭就要落后，落后就要挨打，发展是硬道理
      2. 坚持以经济建设为中心，坚持改革开放
      3. 加强国防建设，提高综合国力
      4. 实施科教兴国战略，重视科技创新等。

2. 请全面评价辛亥革命：

   1. 成功之处：
      1. <u>辛亥革命推翻了清王朝的反动统治，宣告了中国两千多年君主专制制度的终结，建立了中华民国，颁布了《中华民国临时约法》</u>
      2. <u>开创了完全意义上的近代民族民主革命，极大推动了中华民族的思想解放，打开了中国进步潮流的闸门，使民主共和观念深入人心</u>
      3. <u>民主共和成为不可抗拒的历史潮流，为中国民族资本主义的发展创造了有利条件等</u>
   2. 失败之处：
      1. <u>辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取</u>
      2. <u>中国半殖民地半封建的社会性质没有改变，没有完成实现民族独立、人民解放(反帝反封建)的革命任务</u>
      3. <u>新生的中华民国很快陷入政治混乱的局面之中</u>

3. 辛亥革命失败的原因及启示：

   1. 原因：
      1. <u>脱离了当时中国半殖民地半封建社会的国情</u>
      2. <u>资产阶级的软弱与妥协</u>
      3. <u>革命力量不够强大，封建势力和帝国主义势力过于强大</u>
      4. <u>没有依靠广大人民群众等。</u>
   2. 启示：<u>资产阶级共和国的道路在中国行不通。</u>

4. 中国共产党成立的条件和意义：

   1. 条件

   |   条件   |                           详细说明                            |
   | :------: | :-----------------------------------------------------------: |
   | 思想条件 |                <u>马克思主义在中国广泛传播</u>                |
   | 阶级条件 | <u>工人阶级队伍不断壮大，并且马克思主义开始与工人运动结合</u> |
   | 组织条件 |                <u>各地共产党早期组织的建立</u>                |

   2. 历史意义
      1. <u>中国共产党的诞生，是中国历史上开天辟地的大事变。</u>
      2. <u>自从有了中国共产党，中国革命的面貌就焕然一新了。</u>
      3. <u>中国共产党的诞生不是偶然的，是适应近代以来中国社会进步和革命发展的客观需要，是近代历史选择的必然结果。</u>

5. 北伐战争的意义：
   <u>基本上推翻了北洋军阀的统治，南京政府在名义上统一了全国。</u>

6. 遵义会议的意义：
   <u>开始确立以毛泽东为主要代表的马克思主义正确路线，在中共中央的领导地位，在极其危险的情况下挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。</u>

7. 填写

   1. 打响武装反抗国民党反动派第一枪：<u>南昌起义</u>
   2. 毛泽东提出“政权是由枪杆子中提出的著名论断”：<u>八七会议</u>
   3. 打开了中国革命从农村转入城市，建立根据地的序幕：<u>秋收起义（井冈山革命根据地的建立与发展）</u>
   4. 井冈山根据地不断巩固和扩大：<u>井冈山会师</u>
   5. 从组织上确立了党对人民军队的绝对领导：<u>三湾改编</u>
   6. 确立“思想建党，政治建军”原则：<u>古田会议</u>
   7. 中国特色革命道路的内容：<u>农村包围城市，武装夺取政权</u>

8. 比较洋务运动、戊戌变法、辛亥革命和新文化运动

   1. 比较表格

   |           项目           |                                       洋务运动                                       |                                        戊戌变法                                        |                         辛亥革命                         |                          新文化运动                          |
   | :----------------------: | :----------------------------------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
   |           时间           |                              <u>19 世纪 60-90 年代</u>                               |                                     <u>1898 年</u>                                     |                      <u>1911 年</u>                      |                     <u>1915-1919 年</u>                      |
   |         领导阶级         |                                <u>地主阶级洋务派</u>                                 |                                 <u>资产阶级维新派</u>                                  |                  <u>资产阶级革命派</u>                   |            <u>资产阶级激进派（先进知识分子）</u>             |
   |           性质           |                      <u>晚清时期统治集团求强求富的自救运动</u>                       |                                <u>资产阶级改良运动</u>                                 |             <u>近代资产阶级民族民主革命</u>              |                <u>思想文化领域的革新运动</u>                 |
   |           主张           |                                  <u>自强、求富</u>                                   |                            <u>变法图强、实行君主立宪制</u>                             |             <u>三民主义、实行民主共和制</u>              |                      <u>民主、科学</u>                       |
   | 在中国近代化过程中的地位 | 中国历史上第一次近代化运动，开启了中国<u>经济领域</u>近代化的步伐（<u>器物层面</u>） | 是近代中国制度变革的一次尝试，开启了<u>政治领域</u>中国近代化的步伐（<u>制度层面</u>） | 中国<u>政治领域</u>近代化的进一步尝试（<u>制度层面</u>） | 开启了中国<u>思想领域</u>近代化的步伐（<u>思想文化层面</u>） |

   2. 特点：
      1. <u>都为了探索救亡图存的发展道路。</u>
      2. <u>都主张向西方学习，近代化的探索从器物层面到制度层面再到思想文化层面，由浅入深、由表及里、层层深入。都对中国历史的发展起到一定的推动作用。</u>

9. 抗日战争胜利的原因、意义

   1. 抗日战争胜利的原因：
      1. <u>中国共产党在全民族抗战中发挥了中流砥柱作用，这是中国人民抗日战争取得完全胜利的决定性因素。</u>
      2. <u>中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向。</u>
      3. <u>中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，坚持独立自主、团结抗战，维护了团结抗战大局</u>
      4. <u>中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望</u>
      5. <u>抗日战争的实践表明，中国共产党是领导中国人民争取民族独立和人民解放的坚强核心</u>
   2. 抗日战争胜利的意义：
      1. 国内意义：<u>是中国近代以来反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。它促进了中华民族的觉醒，为中国共产党带领中国人民实现彻底的民族独立和人民解放奠定了重要基础。</u>
      2. 国际意义：<u>中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场，对世界反法西斯战争的胜利。维护世界和平作出了巨大贡献。中国的国际地位得到提高</u>

10. 抗日民族统一战线建立的过程

    1. <u>1936 年 12 月，西安事变和平解决，抗日民族统一战线初步形成。</u>
    2. <u>1937 年 9 月，国共合作宣言公开发表，蒋介石发表谈话，实际上承认了中国共产党的合法地位，抗日民族统一战线正式形成</u>

11. 为什么说抗日战争是全民族抗战/用史实来说明全民族的抗战

    1. 共产党角度：<u>平型关大捷</u>、<u>百团大战</u>
    2. 国名党角度：<u>淞沪会战</u>、<u>台儿庄战役</u>、<u>徐州会战</u>、<u>武汉会战</u>
    3. 广大民众：
       1. <u>根据地军民开展地道战、地雷战等游击战</u>
       2. <u>海外华侨和港澳同胞捐款捐物支援抗战</u>

12. 九一八事变的影响：
    <u>九一八事变成为中国人民抗日战争的起点，从此中国人民开始了艰苦卓越的抗战，揭开了世界反法西斯战争的序幕。</u>

13. 三大战役的影响：
    <u>三大战役共歼灭和改编国名党军队 150 多万人，国民党军队的主力基本被消灭，大大加速了人民解放战争在全国的胜利。</u>

---
