### 第二单元 民主与法治

---

#### [第三课 追求民主价值](./%E7%AC%AC%E4%B8%89%E8%AF%BE%20%E8%BF%BD%E6%B1%82%E6%B0%91%E4%B8%BB%E4%BB%B7%E5%80%BC)

1. 社会主义民主的本质特征：<u>人民当家作主</u><br>
   目的：<u>保障最广大人民的利益</u><br>
   我国社会主义民主的特点：<u>是新型的民主，是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主</u>；

2. 我国社会主义民主的重要形式：<u>选举民主、协商民主</u>；<br>
   我国公民行使民主权利的形式：<u>民主选举、民主决策、民主监督</u>。 

3. 人民民主的真谛：<u>有事好商量，众人的事情由众人商量</u>；<br>
   我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势：<u>协商民主</u>；

4. 我国的社会主义民主制度：
   1. <u>人民代表大会制度</u>*（人民掌握国家政权、行使权力的根本途径）*；
   2. <u>中国共产党领导的多党合作和政治协商制度</u>*（求同存异、最大公约数、最大同心圆）*；
   3. <u>民族区域自治制度</u>*（实现民族平等）*；
   4. <u>基层群众自主制度</u>*（社会主义民主政治建设的基础）*；

5. 人民实现民主权利的一种重要形式：<u>民主选举</u>；<br>
   保障人民利益得到充分实现的有效方式：<u>民主决策</u>；<br>
   公民参与民主生活、行使公民监督权的具体体现：<u>民主监督</u>；

6. 我国公民参与民主决策的制度：<u>社情民意反映制度</u>、<u>专家咨询制度</u>、<u>重大事项社会公示制度</u>和<u>社会听证制度</u>等是公民参与民主决策的有力保证。

7. 社会听证制度*（或其它民主决策制度）*的意义： 
   1. <u>是公民参与民主决策的有力保证；</u>
   2. <u>有利于决策方认真听取各方意见，集中民智，促进决策科学化。</u>

8. 民主监督的意义：
   1. <u>国家角度：有利于国家机关和国家工作人员改进工作，防止滥用权力，预防腐败。</u>
   2. <u>个人角度：有助于增强公民的参与意识，保障公民的监督权。</u>

9. 网络问政的作用：
   1. <u>有利于推进决策的民主化和科学化；</u>
   2. <u>有利于拓宽民主渠道，保障公民的监督权；</u>
   3. <u>有利于促进政府依法行政。</u>

10. 政府召开听证会*（网络问政）*说明了什么？

    1. <u>我国是人民当家作主的国家*（人民是国家的主人）*；</u>
    2. <u>政府坚持以人民为中心的发展思想；</u>
    3. <u>政府坚持依法行政，保障公民的参与权和监督权。</u>

11. 公民参与听证会*（网络问政）*说明了什么?
    1. <u>我国是人民当家作主的国家*（人民是国家的主人）*；</u>
    2. <u>公民依法享有建议权和监督权；</u>
    3. <u>公民参与民主生活的意识在不断增强。</u>

12. 公民如何参与民主生活？
    要有<u>社会责任感</u>和<u>主人翁意识</u>，以<u>理性、公正、客观</u>的态度全面、深刻、辩证地看问题， <u>立场正确、逻辑清晰</u>地表达观点和意见，逐步提高<u>依法有序</u>的能力。

13. 公民如何增强民主意识？
    1. 公民要<u>自觉遵守宪法</u>，始终按照宪法原则和精神参与民主生活。
    2. 要不断<u>积累民主知识</u>，形成尊重、宽容、批判和协商的民主态度。
    3. 通过<u>依法参与公共事务</u>，在实践中增强民主意识。

---

