
  <style>
  #title {
    padding-top: 40%;
    font-size: 96px;
    padding-bottom: 24%;
  }

  #ending {
    padding-top: 60%;
    font-size: 48px;
    padding-bottom: 12%;
  }

  .center {
    text-align: center;
  }
  .right {
    text-align: right;
  }

  #inform {
    padding-right: 8%;
    font-size: 18px;
  }

  .topic {
    padding-top: 12%;
    padding-bottom: 8%;
    font-size: 48px;
  }
</style>
<div class="center">
  <div id="title">{{ printTitle }}</div>
</div>
<div class="right">
  <p id="inform">姓名：________________</p>
  <p id="inform">学号：________________</p>
  <p id="inform">班级：________________</p>
  <p id="inform">学校：________________</p>

  <hr />
  <div>
    {{ printDate }}<br />
    制作：<a href="https://github.com/7086cmd/">7086cmd</a><br />
    仓库地址：<a href="https://github.com/7086cmd/politics-history-summary"
      >https://github.com/7086cmd/politics-history-summary</a
    >
  </div>
</div>


<div class="divider_top"></div>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div class="topic">目录</div>
</div>

    - [第二单元 民主与法治](#第二单元-民主与法治)<br>
      - [第三课 追求民主价值](#第三课-追求民主价值)<br>
      - [第四课 建设法治中国](#第四课-建设法治中国)<br>

<div class="divider"></div>


### 第二单元 民主与法治

---

#### 第三课 追求民主价值

1. 社会主义民主的本质特征：<u>人民当家作主</u><br>
   目的：<u>保障最广大人民的利益</u><br>
   我国社会主义民主的特点：<u>是新型的民主，是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主</u>；

2. 我国社会主义民主的重要形式：<u>选举民主、协商民主</u>；<br>
   我国公民行使民主权利的形式：<u>民主选举、民主决策、民主监督</u>。

3. 人民民主的真谛：<u>有事好商量，众人的事情由众人商量</u>；<br>
   我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势：<u>协商民主</u>；

4. 我国的社会主义民主制度：

    1. <u>人民代表大会制度</u>（人民掌握国家政权、行使权力的根本途径）；
    2. <u>中国共产党领导的多党合作和政治协商制度</u>（求同存异、最大公约数、最大同心圆）；
    3. <u>民族区域自治制度</u>（实现民族平等）；
    4. <u>基层群众自主制度</u>（社会主义民主政治建设的基础）；

5. 人民实现民主权利的一种重要形式：<u>民主选举</u>；<br>
   保障人民利益得到充分实现的有效方式：<u>民主决策</u>；<br>
   公民参与民主生活、行使公民监督权的具体体现：<u>民主监督</u>；

6. 我国公民参与民主决策的制度：<u>社情民意反映制度</u>、<u>专家咨询制度</u>、<u>重大事项社会公示制度</u>和<u>社会听证制度</u>等是公民参与民主决策的有力保证。

7. 社会听证制度（或其它民主决策制度）的意义：

    1. <u>是公民参与民主决策的有力保证；</u>
    2. <u>有利于决策方认真听取各方意见，集中民智，促进决策科学化。</u>

8. 民主监督的意义

    1. 国家角度：<u>有利于国家机关和国家工作人员改进工作，防止滥用权力，预防腐败；</u>
    2. 个人角度：<u>有助于增强公民的参与意识，保障公民的监督权。</u>

9. 网络问政的作用

    1. <u>有利于推进决策的民主化和科学化；</u>
    2. <u>有利于拓宽民主渠道，保障公民的监督权；</u>
    3. <u>有利于促进政府依法行政。</u>

10. 政府召开听证会（或网络问政）说明了什么

    1. <u>我国是人民当家作主的国家（人民是国家的主人）；</u>
    2. <u>政府坚持以人民为中心的发展思想；</u>
    3. <u>政府坚持依法行政，保障公民的参与权和监督权。</u>

11. 公民参与听证会（或网络问政）说明了什么

    1. <u>我国是人民当家作主的国家（人民是国家的主人）；</u>
    2. <u>公民依法享有建议权和监督权；</u>
    3. <u>公民参与民主生活的意识在不断增强。</u>

12. 公民如何参与民主生活：
    要有<u>社会责任感</u>和<u>主人翁意识</u>，以<u>理性、公正、客观</u>的态度全面、深刻、辩证地看问题， <u>立场正确、逻辑清晰</u>地表达观点和意见，逐步提高<u>依法有序</u>的能力。

13. 公民如何增强民主意识
    1. 公民要<u>自觉遵守宪法</u>，始终按照宪法原则和精神参与民主生活。
    2. 要不断<u>积累民主知识</u>，形成尊重、宽容、批判和协商的民主态度。
    3. 通过<u>依法参与公共事务</u>，在实践中增强民主意识。

---

#### 第四课 建设法治中国

1. 法治的要求

    1. 法治要求实行<u>良法之治</u>。其特征是：
        1. <u>反应最广大人民群众的意志和利益</u>；
        2. 反映社会发展的规律；
        3. <u>维护公民的基本权利</u>，<u>符合公平正义要求</u>，促进人与社会的共同发展；
    2. 法治还要求<u>善治</u>。其要求是：
        1. <u>建立在民主的基础上</u>；
        2. <u>通过赋予公民更多的参与公共活动的机会和权利</u>。

2. <u>依法治国</u>是党领导人民治理国家的基本方略。
3. 全面依法治国<br>
   地位：<u>是中国特色社会主义的本质要求和重要保障</u>；<br>
   全面依法治国的根本遵循和行动指南：<u>习近平法治思想</u>；<br>
   全面依法治国的总目标：<u>建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家</u>；<br>
   （全面）依法治国的基本方针：<u>科学立法、严格执法、公正司法、全民守法</u>
4. 区分几个本质性的观点
    1. 中国特色社会主义最本质的特征：<u>中国共产党领导</u>；
    2. 中国特色社会主义本质要求：<u>全面依法治国</u>；
    3. 我国社会主义民主政治的本质特征：<u>人民当家作主</u>。
5. 中国特色社会主义法治道路，必须坚持<u>党的领导、人民当家作主、依法治国</u>有机统一。
6. 现代法治政府行使权利普遍奉行的基本原则是<u>依法行政</u>，其核心是<u>规范政府行政权</u>。
7. 政府和人民的关系

    1. <u>政府的权利来源于人民</u>；
    2. <u>政府的宗旨是为人民服务</u>；
    3. <u>政府的工作要对人民负责，受人民监督，为人民谋利益</u>。

8. 如何建设法治政府（如何坚持依法行政）

    1. <u>我国政府依法行政，全面推进政务公开</u>，保障公民的知情权和监督权，<u>促进政府决策科学化和民主化</u>；
    2. <u>防范行政权力的滥用</u>，维护广大人民群众的合法利益，<u>提高政府公信力</u>；
    3. <u>公民要积极参与、献计献策、主动监督</u>。

9. 建设法治政府的意义有哪些

    1. 政府角度
        1. <u>有利于我国政府依法行政，全面推进政务公开，促进政府决策科学化和民主化</u>；
        2. <u>有利于防范行政权力的滥用，提高政府公信力</u>；
    2. 公民角度
        1. <u>有利于保障公民的知情权和监督权</u>；
        2. <u>有利于维护广大人民群众的合法利益</u>。

10. 如何厉行法治

    1. 总要求：<u>要推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法</u>。
    2. 对社会各界的要求<br>
       公民：<u>要增强尊法学法守法用法意识，树立正确的权利义务观念</u>；<br>
       企业：<u>依法经营</u>；<br>
       中国共产党：<u>依法执政</u>；<br>
       政府：<u>严格执法，依法行政</u>；<br>
       立法机关：<u>科学立法</u>；<br>
       司法机关：<u>公正司法</u>；<br>
       社会：<u>加强法治宣传，弘扬法治精神，共同营造良好的法治文化环境</u>。<br>

11. 法治和德治的关系
    1. <u>法律与道德相辅相成，法治与德治相得益彰，共同发挥作用</u>；
    2. <u>既重视发挥法律的规范作用，又重视发挥道德的教化作用</u>；
    3. <u>强化法律对道德建设的促进作用，强化到的对法治文化的支撑作用</u>。

---

<iframe src="/assets/summaries-blank/ml-g91-2-3.pdf" frameborder="0" width="100%" height="40%" type="application/pdf"></iframe>

<iframe src="/assets/summaries-blank/ml-g91-2-4.pdf" frameborder="0" width="100%" height="40%" type="application/pdf"></iframe>

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# 版权声明

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

<script setup>
import { ref } from "vue";

const printTitle = ref(new URL(location.href).pathname === '/print' ? "政史地总资料" : document.title
.split("|")[0]
.trim());

const printDate = ref(`导出日期：${new Date().toLocaleDateString()} ${new Date().toLocaleTimeString()}`);

</script>

<div class="divider_top"></div>

<div class="center">
  <div id="ending">初中政史地提纲整理</div>
</div>

<div class="right">
  <p>未经作者许可禁售。</p>
</div>
