
    - [第六单元 中国人民的抗日战争](#第六单元-中国人民的抗日战争)<br>
      - [第 18 课 从九一八事变到西安事变](#第-18-课-从九一八事变到西安事变)<br>
      - [第 19 课 七七事变与全民族抗战](#第-19-课-七七事变与全民族抗战)<br>
      - [第 20 课 正面战场的抗战](#第-20-课-正面战场的抗战)<br>
      - [第 21 课 敌后战场的抗战](#第-21-课-敌后战场的抗战)<br>
      - [第 22 课 抗日战争的胜利](#第-22-课-抗日战争的胜利)<br>
- [Copyrights](#copyrights)<br>

<div class="divider"></div>


<style>
main {
  /* font-family: "仿宋" !important */
}
</style>
### 第六单元 中国人民的抗日战争

---

#### 第 18 课 从九一八事变到西安事变

1. 中国人民的局部抗战开始于<u>九一八事变</u>
2. 九一八事变的影响<br>
   <u>九一八事变成为中国人民抗日战争的起点，从此中国人民开始了艰苦卓越的抗战，揭开了世界反法西斯战争的序幕。</u>
3. 一二九运动的性质：<u>爱国救亡运动</u>
4. 西安事变的根本原因：<u>日本进一步侵华，民族危机日益严重，中日民族矛盾上升为主要矛盾。</u>
5. 西安事变<br>
   时间：<u>1936 年 12 月 12 日</u>。<br>
   经过：<u>张学良</u>和<u>杨虎城</u>实行 “<u>兵谏</u>”，并通电全国，要求<u>停止内战 ，联共抗日</u>。
6. 西安事变的和平解决，揭开了国共两党<u>由内战到联合抗日</u>的序幕，成为<u>扭转时局</u>的关键。从此，十年内战基本停止，<u>抗日民族统一战线初步形成</u>。

---

#### 第 19 课 七七事变与全民族抗战

1. 时间节点

    | 节点                                  | 时间、事件                          |
    | ------------------------------------- | ----------------------------------- |
    | <u>中国人民局部抗战开始</u>           | <u>1931 年九一八事变</u>            |
    | <u>中国人民全民族抗战开始</u>         | <u>1937 年七七事变</u>              |
    | <u>抗日民族统一战线初步形成的标志</u> | <u>193 年 12 月西安事变和平解决</u> |
    | <u>抗日民族统一战线正式建立的标志</u> | <u>1937 年 9 月国共合作宣言发表</u> |

2. 根据国共两党协议，中国工农红军主力改编为<u>国民革命军第八路军</u>，<u>朱德</u>任总指挥；<br>
   红军长征后留在南方八省的南方游击队改编为<u>国民革命军新编第四军</u>，<u>叶挺</u>任军长。

3. 标志着日本全面侵华开始的历史事件：<u>七七事变</u>。在这一事件中，<u>赵登禹</u>、<u>佟麟阁</u>殉国。

4. 打破了日军三个月灭亡中国的迷梦，激发了全国人民的斗志的历史事件：<u>淞沪会战</u>，在这次战斗中，<u>中国空军</u>首次参战，初战告捷。<br>
   请列举两位战斗中的英雄：<u>姚子青</u>、<u>谢晋元</u>

5. 1937 年 12 月 13 日，日军攻陷<u>南京</u>。国民政府迁往<u>重庆</u>。日军占领后，屠杀手无寸铁的中国居民和放下武器的士兵达<u>30 万人</u>以上。<br>
   这一历史事件给我们的警示：<br>
    1. <u>要反对战争，珍爱和平；警惕日本军国主义势力抬头，不让历史悲剧重演；</u>
    2. <u>铭记历史，勿忘国耻，努力学习，肩负起实现中华民族伟大复兴的重任。</u>

---

#### 第 20 课 正面战场的抗战

1. 战役

    1. 全民族抗战爆发后中国军队主动对日作战取得的第一次胜利是<u>1937</u>年的<u>平型关大捷</u>
    2. 抗战以来中国正面战场的最大胜利是<u>1938</u>年<u>李宗仁</u>指挥的<u>台儿庄战役</u>
    3. 标志着日本企图迅速灭亡中国的既定策略彻底破灭：<u>武汉会战</u>。
    4. <u>广州</u>、<u>武汉</u>失陷后，抗战进入<u>相持</u>阶段。

---

#### 第 21 课 敌后战场的抗战

1. 1940 年下半年，八路军总部在<u>彭德怀</u>指挥下，在<u>华北</u>对日军发动了一场大规模的作战，史称“<u>百团大战</u>”。

2. 为了驳斥流行的“亡国论”和“速胜论”，<u>毛泽东</u>发表<u>《论持久战》</u>。

3. 抗日战争中，敌后战场的战略总后方和指挥中枢：<u>延安</u>

4. 抗日根据地的建设：政治上建立<u>抗日民主政权</u><br>
   经济上，实行<u>地主减租减息</u>、<u>农民交租交息</u>的土地政策，开展<u>大生产运动</u>。<br>
   作用：抗日根据地成为<u>敌后游击战</u>得以坚持并取得最后胜利的<u>基地</u>。<br>
   <u>敌后</u>战场和<u>正面</u>战场<u>相互配合</u>，构成了中国抗日战争的<u>整体</u>。

---

#### 第 22 课 抗日战争的胜利

1. 写出下列事件相对应的时间：<br>
   抗日战争的起止时间：<u>1931 年 9 月 18 日 – 1945 年 9 月 2 日</u>；<br>
   日本宣布无条件投降：<u>1945 年 8 月 15 日</u>；<br>
   中国抗日战争胜利结束：<u>1945 年 9 月 2 日</u>；<br>
   中国人民抗日战争胜利纪念日：<u>每年 9 月 3 日</u>；<br>
   南京大屠杀死难者国家公祭日：<u>每年 12 月 13 日</u>。
2. 抗日战争胜利的原因：
    1. <u>中国共产党在全民族抗战中发挥了中流砥柱作用，这是中国人民抗日战争取得完全胜利的决定性因素。</u>
    2. <u>中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向。</u>
    3. <u>中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，坚持独立自主、团结抗战，维护了团结抗战大局</u>
    4. <u>中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望</u>
    5. <u>抗日战争的实践表明，中国共产党是领导中国人民争取民族独立和人民解放的坚强核心</u>
3. 抗日战争胜利的意义：
    1. 国内意义：<u>是中国近代以来反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。它促进了中华民族的觉醒，为中国共产党带领中国人民实现彻底的民族独立和人民解放奠定了重要基础。</u>
    2. 国际意义：<u>中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场，对世界反法西斯战争的胜利。维护世界和平作出了巨大贡献。中国的国际地位得到提高</u>
4. <u>中共七大</u>内容
    1. 制定了<u>党的政治路线</u>：
    2. <u>毛泽东</u>在七届一中全会上当选为<u>中共中央主席</u>；
    3. 大会确立<u>毛泽东思想</u>为中国共产党的<u>指导思想</u>并写入党章。
       意义：为争取<u>抗日战争</u>的最后胜利准备了条件，并为中国共产党和中国人民指明了<u>战后</u>的<u>斗争方向</u>。

---

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# Copyrights

Author: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>
Realname: Wu Chengyu.<br>
Now is in a middle school in China.<br>

<p style="font-size: 24px">
These content are followed CC BY-NC-ND 4.0. So, it is not allowed to edit or use for business unless the author agrees.

If you do so, you will be punished.
</p>

**This repo will be  public after 2023.6**
