### 名著解读一点通 《水浒传》专题练习

---

#### 《水浒传》专题练习一：真题链接·综合

1. 知经典情节，丰文学常识。（2分）<br><span style="font-family:'楷体'">我国古典长篇小说常用“三”字来叙述故事，使情节曲折生动。如《水浒传》中有“宋江三败高太尉”“<u>施恩三入死囚牢（宋公明三打祝家庄/关胜义降三将）</u>”等故事，《西游记》中有“孙行者三调芭蕉扇”“尸魔三戏唐三藏（悟空三岛求方/孙悟空三打白骨精）”等故事。</span>

2. 悟名著内涵，强阅读素养。《水浒传》中的梁山好汉绝大多数是被逼上梁山的，但鲁智深上梁山并非出于他人迫害而无路可走，这如何理解？（4分）<br><u>【示例】与其他梁山好汉不同的是，鲁智深上梁山，这是他面对社会不平对弱小欺压不满的结果，是他对社会生存状态的反抗。史进和李忠对金氏的哭诉漠然，只有鲁智深反应激烈，三拳打死了镇关西。自此开始了他“路见不平一声吼”的好汉之路。痛打周通、拼杀道人、帮助林冲，桩桩件件，皆是因自身性格中反抗不公的因子，是对社会的不满和反抗。</u>

3. 名著中的主要人物，往往具有多面性。参照示例，结合相关情节对宋江进行分析。（4分）<br><span style="font-family:'楷体'">示例：尼德·兰——性情暴躁，常打算逃跑；但在危急关头能挺身而出，如当尼摩船长为救采珠人被鲨鱼攻击时，他用钢叉刺中鲨鱼，挽救了船长的性命。</span><br><u>【示例】宋江——人称“及时雨”，仗义疏财，扶危济困，对来投奔他的人没有不收留的；但后来主动招安，改聚义厅为忠义堂，为了青史留名竟背叛同伴，导致最后的悲剧。</u>

4. 小雅读到一句话：“<span style="font-family:'楷体'">风可以吹起一张纸片，却吹不走一只蝴蝶，因为生命的本质，在于不服从。</span>”由此，她联想到刚读完的小说《水浒传》，觉得林冲的形象饱含着作者关于“反叛或归顺”的思考，请结合作品内容就这个角度谈谈你的看法。（4分）<br><u>【示例】林冲作为八十万禁军数头，食朝廷俸禄，唯唯诺诺，忠心耿耿。高衙内调戏其妻，林冲敢怒不敢言。高俅于白虎堂设计陷害，林冲含冤受屈却依然忍气吞声，只盼着苦尽甘来重归正常生活。真到陆虞候等人火烧草料场，林冲得知真相，终于认清现实，与官府彻底决裂。从驯服到反抗，是林冲内心深处自我意识的觉醒。</u>

5. 《水浒传》中有很多与“酒”有关的故事。请仔细阅读下表，完成探究任务。（6分）<br>

   |人物|故事|酒与故事的关联|
   | - | - | - |
   |①<u>鲁达</u>|大闹五台山|酒令好汉狂|
   |杨志 |②<u>误失生辰纲（生辰纲被劫）</u>|酒误好汉差|
   |武松|景阳冈打虎|③<u>酒壮好汉胆</u>|
   |④<u>宋江</u>|浔阳楼吟反诗|酒添好汉愁|

   探究发现：通过对这几个经典片段的探究，发现小说多处写“酒”有如下作用：

   1. <u>推动情节发展，丰富故事内容；</u>
   2. <u>烘托人物形象，凸显人物性格。</u>

6. 巧妙的构思让情节引人入胜，请结合《水浒传》的故事分析作者的构思技巧。（4分）<br><u>【示例】《水浒传》作者构思的巧妙在于以下几方面。①故事相互关联、环环相扣，激发读者的阅读兴趣。如鲁智深展示武艺引出林冲，再集中写林冲的故事。②埋伏笔，如前有林冲结交鲁智深的情节，后来才有鲁智深野猪林救林冲的情节。③设巧合，林冲因为大雪压垮栖身之所而夜宿山神庙，躲过一教，恰好听到陆虞候等人的密谈，便怒杀仇人，上了梁山。④众好汉齐聚梁山，但上山方或各有不同，富有变化，如林冲被陷害，忍无可忍上了梁山，而武松则快意恩仇，手刃仇人后上了梁山。</u>

---

#### 《水浒传》专题练习二：真题链接·人物+情节

1. 保加利亚作家柳德米尔·斯托亚诺夫说过，优秀的文学作品创作出的人物形象，往往能让成千上万的读者在他身上找到自己。请结合《水浒传》中的相关情节和自身实际谈一谈。（4分）<br><u>【示例】我从《水浒传》中的鲁智深身上看到了自己的影子。能智深为救金氏父女，路见不平，拔刀相助，拳打镇关西，帮其脱离困境。生活中，我也是一个有正义感的人，面对班级中抄作业等不正之风，敢于挺身西出。</u>

2. 《水浒传》中有好汉是被“赚”上梁山的，体现在回目中的有三位，其中有金枪手徐宁。请再写出一位好汉的名字，并简要评价作品中这种“赚”的方式。（4分）<br><u>【示例】玉麒麟卢俊义、大刀关胜。作品中这种“赚”的方式是指用欺骗、诓骗的方式招揽人才。虽有爱才之心，但不够光明正大。这是笼络人才的办法之一，丛小说反肤的历史条件来看，也是可以理解的。</u>

3. 美国作家赛珍珠翻译《水浒传》时，将书名译成*All Men Are Brothers*（《四海之内皆兄弟》）。鲁迅先生认为，这个书名译得不够妥当，因为梁山泊的人是“并不将一切人们都作兄弟着的”。对鲁迅先生的这一观点，有同学表示不太理解。请在下面三个故事中任选一个，概述相关内容并作简要分析，帮助同学理解鲁迅先生的观点。<br><span style="font-family:'仿宋'">①林冲递交投名状<br>②武松血洗鸳鸯楼<br>③李逵江州劫法场</span><br><u>【示例一】梁山泊要林冲递交投名状时，林冲并不为送人犯愁，愁的是只怕没人过。说明林冲为得到梁山泊的接纳，视他人性命如草芥。<br>【示例二】武松血洗鸳势楼，连马夫、丫餐也不放过，真杀得心满意足。说明在武松眼里，普运人死不足惜。<br>【示例三】李達江州封法场时，晁章提醒他不要伤及百姓，李逵并不听从，一举一个，排头儿砍去。说明他眼中只有“哥哥”宋江的命，没有老百姓的金。</u>

4. 《水浒传》刻画了许多栩栩如生的人物，有些人物的性格既有共性也有个性。如鲁智深和李逵、林冲和武松。请从所给的示例中，任选一组人物分析其性格的异同。<br><u>【示例一】人物：鲁智深和李逵。相间点：疾悉如仇。侠肝义胆，脾气火爆，不同点：鲁智深粗中有细，豁达明理；李逵头脑简单，直爽率真。<br>【示例二】人物：林冲和武松。相同点：刚烈正真，有要有谋。不同点：林冲安分守己，循规蹈矩；武松崇尚的是义，有仇必复，有恩必报，是英雄好汉中最富有血性的。</u>

5. 以下两个人物出自《水浒传》，请任选其一，概述与之相关的一个故事情节，并据此对人物作出评价。（4分）<br><span style="font-family:'仿宋'">①宋江 ②李逵</span><br><u>【示例一】宋江，私故晁天王。晁盖等人智取生辰纲后，事情败露，官府准备立刻捉华晁燕。宋江役知后，及时通知了晁盖，晁盖才得以做好准备，逃脱了官府的缉抽。此愤节反映了宋江是一个讲义气的人。<br>【示例二】李逵，沂岭杀四虎。李建上梁山后，恩母心切，为了让母亲享福，就回家接老母亲上梁山。途中经过沂岭，放下母亲去接水，回来后发现母亲被老虎吃控，李逵一下子杀了四只者虎。此情节反映了李域的孝顺。</u>

6. <p style="text-align:center">《水浒传》回目：柴进门招天下客 林冲棒打洪教头<br>批注角度：人物形象的主要特征</p><br>泛读概括：<span style="font-family:'楷体'">林冲刺配沧州，途经柴进庄园，柴进盛情款待。庄上洪教头挑战林冲，被林冲打败。</span><br>精读细节：<br><span style="font-family:'楷体'">细节一：只见那个教师入来，歪戴着一顶头巾，挺着脯子，来到后堂。林冲寻思道：“庄客称他做教师，必是大官人的师父。”急急躬身唱喏道：“林冲谨参。”那人全不睬着，也不还礼。<br>细节二：林冲看他脚步已乱了，便把棒从地下一跳，洪教头措手不及，就那一跳里，和身一转，那棒直扫着洪教头臁儿骨上，撇了棒，扑地倒了。 </span><br>批注：<br>    林冲：<u>谦虚有礼，武艺出众；<br></u>    洪教头：<u>粗俗无礼，狂妄自大。</u>

---

#### 《水浒传》专题练习三：真题链接·任务型阅读

1. 根据名著阅读任务单，完成相关任务。（4分）<br>阅读方法：检索目录<br>助读资料：<br><span style="font-family:'楷体'">第十回 林教头风雪山神庙 陆虞候火烧草料场<br>第十一回 朱贵水亭施号箭 林冲雪夜上梁山检索目录<br>第十二回 梁山泊林冲落草 汴京城杨志卖刀<br>第十三回 急先锋东郭争功 青面兽北京斗武<br>第十四回 赤发鬼醉卧灵官  晁天王认义东溪村<br>第十五回 吴学究说三阮撞筹 公孙胜应七星聚义</span><br>探究杨志的出身和押送生辰纲的原因，应该选择阅读哪几回？<u>第十二回、第十三回。</u>

2. 运用阅读策略，理解把握作品。以下是某班的名著阅读任务单，请你完成相关任务。（4分）<br>名著阅读：《水浒传》<br>阅读策略：关注章回目录<br>内容呈现：<br><span style="font-family:'楷体'">第十六回 杨志押送金银担 吴用智取生辰纲<br>第三十五回 梁山泊吴用举戴宗 揭阳岭宋江逢李俊<br>第五十回 吴学究双用连环计 宋公明三打祝家庄<br>……<br></span>问题：把有关吴用的章回内容放在一起阅读有何意义？<br><u>我的理解：长篇章回体小说塑造的人物众多，他们往往是穿插出现，较难理清。集中阅读有关吴用的相关章回内容，可以帮助读者更好地梳理其发展历程，全面把据该人物形象。</u>

3. 阅读《水浒传》部分目录，完成（1）（2）小题。（6分）<br>目录：<br><span style="font-family:'楷体'">第三回 史大郎夜走华阴县 鲁提辖拳打镇关西<br>第四回 赵员外重修文殊院 鲁智深大闹<u>五台山</u><br>第五回 小霸王醉入销金帐 花和尚大闹<u>桃花村</u><br>第六回 九纹龙剪径赤松林 鲁智深火烧<u>瓦罐寺</u><br>第七回 花和尚倒拔垂杨柳 豹子头误入白虎堂<br>第八回 林教头刺配沧州道 鲁智深大闹<u>野猪林</u><br></span>（1）目录中画横线处依次填入的地名，正确的一项是（<u>A</u>）<br>A. 五台山 桃花村 瓦罐寺 野猪林<br>B. 瓦罐寺 五台山 桃花村 野猪林<br>C. 桃花村 五台山 野猪林 瓦罐寺<br>D.五台山 野猪林 桃花村 瓦罐寺
    （2）清代文学评论家金圣叹说：“<span style="font-family:'楷体'">《水浒传》写一百八个人性格，真有一百八样。</span>”请结合第三至八回的内容，简要评述鲁达与其他梁山好汉的不同之处。<br><u>与其他梁山好汉的不同：鲁达几番与人争斗，皆因打抱不平。为救金氏父女三举打死了镶关西，去五台山出家当和尚；为数刘太公女儿，痛打“小霸王”周通；为工保护林冲， 一路暗中相随，太闹野猪林。他虽然性急：但是心恳缜密；虽然粗骨，但是心地普良；他疾悉如仇。是一个义海云天的真汉子。</u>

4. 《水浒传》中的梁山好汉各有绰号，有研究者从不同角度对它们进行了分类。请依据分类标准和示例，在横线上各写出一个绰号。（3分）<br>

   | 来源 | 实例 |
   | :---------------------------------: | :----------------------: |
   | 英雄人物 | 赛仁贵、小温侯、①<u>小李广、小额王等</u> |
   | 动物                                | 入云龙、青面兽、白日鼠等 |
   | 自然现象                            | 霹雳火、小旋风、②<u>及时画、智多星等</u> |
   | 兵器                                | 铁扇子、没羽箭、③<u>一万、双鞭等</u> |
   | 长相 | 紫髯伯、美髯公、白面郎君等 |

---

#### 《水浒传》专题练习四：真题链接·情节+点评

1. 经典名著是一个时代留给我们的精神食粮。（2分）<br><span style="font-family:'楷体'">读《水浒传》，我们结识了景阳冈的<u>武松</u>，在他身上我们看到了草莽英雄的血性与气概；<u>林冲</u>曾是东京八十万禁军教头，有一定社会地位，一直安分守己，循规蹈矩，最后是在万般无奈、忍无可忍的情况下才被逼上梁山的，是上层人物被迫造反的典型。</span>

2. 中有关宋江的情节，按先后顺序排列正确的一项是（<u>D</u>）（2分）<span style="font-family:'楷体'"><br>①阎婆大闹郓城县 朱仝义释宋公明<br>②及时雨会神行太保 黑旋风斗浪里白跳<br>③美髯公智稳插翅虎 宋公明私放晁天王<br>④武行者醉打孔亮 锦毛虎义释宋江<br>⑤张顺凿漏海鳅船 宋江三败高太尉</span><br>A. ①③②⑤④<br>B. ④③①⑤②<br>C. ②①⑤④③<br><u>D. ③①④②⑤</u>

3. 读《水浒传》中重复出现的“夜”。请从下面选项中任选一个，结合情节，分析“夜”这一场景对表现人物形象的作用。（2分）<br>A. 林冲雪夜上梁山 B. 宋公明夜打曾头市<br><u>【示例一】我选A。林冲在雪夜忍无可忍怒杀陆谦等人，被逼上梁山，雪夜烘托了林冲由逆来顺受到奋起反抗的形象转变。<br>【示例二】我选B。为报史文恭杀害晁盖之仇及曾家夺马之仇，宋江与众好汉利用夜晚，用计攻打曾头市，表现了宋江侠肝义胆、智勇双全的形象。</u>

4. 《水浒传》中，林冲是被逼上梁山的典型。他从最初的委曲求全、逆来顺受，到最后的忍无可忍、奋起反抗，体现了“官逼民反”的主题。请结合相关情节，分析林冲是如何被一步步逼上梁山的。（4分）<br><u>高衙内调戏林冲的妻子，林冲却忍气吞声，以求平安无事；高太尉设计诱骗林冲进入白虎堂，以致林冲蒙受冤屈，可他却因畏惧权势不敢反抗，接受了刺配沧州的现实；在野猪林险些被實致死，脱离险境后，他却不想杀死谋害他的两个公差，仍然幻想着回东京；在草料场遭陆说等人谋害，险些丢了性命，得知真相的林冲，再也无法忍耐，终于怒杀陆谦等人，此时的林冲已志投无路，被迫雪夜上梁山。</u>

5. 请根据圈点内容，对鲁达作点评。（3分）<br>《水浒传》选段：<span style="font-family:'楷体'">鲁达又道：“<u>①老儿，你来。洒家与你些盘缠，明日便回东京去如何？</u>”父子两个告道：“若是能勾得回乡去时，便是重生父母，再长爷娘。只是店主人家如何肯放？郑大官人须着落他要钱。”鲁提辖道：“这个不妨事，俺自有道理。”<u>②便去身边摸出五两来银子</u>，放在桌上，看着史进道：“洒家今日不曾多带得些出来，你有银子借些与俺，洒家明日便送还你。”<br>……<br>且说鲁达寻思，恐怕店小二赶去拦截他，且向店里掇条凳子，<u>③坐了两个时辰</u>。约莫金公去的远了，方才起身，径投状元桥来。</span><br><u>①真爽，热心。<br>②爽快，仗义疏财。<br>③耐心，做事周全。</u>

6. 阅读名著要有自己的思考和判断。在“名著人物大家谈”活动中，下面这个问题是同学们的争论，请谈谈你的看法，并结合名著内容简述两点理由。（4分）<br><span style="font-family:'仿宋'">《水浒传》中的鲁智深是一个性情急躁的人吗？</span><br><u>【示例一】鲁智深是一个性情急躁的人。他在酒楼与人吃酒，听到隔璧有人哭，就心烦气躁、发脾气，摔碗碟；在五台山，卖酒汉子怕长老责罚不愿卖给他酒，他就一脚踢倒汉子抢酒吃。<br>【示例二】鲁智深不是一个性情总躁的人。他为保证金氏父女安全上路，耐心地在各店坐了很久，才去找郑屋算账；在林冲被发配途中，他暗中保护，沉稳冷静，真到林冲在野猪林遇到危险时才冲出来。<br>【示例三】说鲁智深性情急躁太绝对。他有时急躁，二直不合就打人，受到搅扰就拌碗碟；但在帮助金氏父女时，他嫌朋友不爽快，言行看似急躁，实际上是豪爽的表现。<br>（简述两点理由即可）</u>

---

#### 《水浒传》专题练习五：真题链接·人物+情节

1. 《水浒传》内容及主题<br><span style="font-family:'楷体'">《水浒传》是一部奇书，是中国历史上第一部歌颂<u>农民起义</u>的长篇小说，小说通过写众多草莽英雄不同的人生经历和反抗道路，鲜明地表现了“<u>官逼民反</u>”的主题。书中不论是富豪将吏还是贫赋子弟都“一般儿哥弟称呼”，表达作者对平等与人人互爱的理想社会的向往，因此美国女作家赛珍珠将《水浒传》书名译为《<u>四海之内皆兄弟</u>》。</span>

2. 《水浒传》塑造了一大批血肉丰满、性格鲜明的梁山英雄形象。下面的两个人物在被逼上梁山的过程中，都发生过哪些惊心动魄的故事？请用简洁的语言加以概括，按情节的先后顺序依次填写在括号里。（4分）<br>林冲：<span style="font-family:'楷体'">误入白虎堂→（<u>发配沧州府</u>）→（<u>风雪山神庙</u>）→怒杀王伦；</span><br>鲁达：<span style="font-family:'楷体'">拳打镇关西→（<u>大闹五台山</u>）→（<u>倒拔垂杨柳</u>）→大闹野猪林。</span>

3. 鲁提辖的姓、字以及出家后的法号中都巧妙地隐含着他的性格特征，“鲁且达而又智深”。请在“鲁”“达”“智深”中任选一个，结合相关情节简析他的性格特征。（2分）<br><u>【示例一】“鲁”，鲁提辖听到金氏父女哭声后乱扱碟盏，表现其“粗鲁急躁”的性格。<br>【示例二】“达”，鲁提辖倾尽钱财帮助金氏父女，表现其“豁达大度”的性格。<br>【示例三】“智深”，鲁提辖三举打死了镇关西，规说郑展诈死，然后迅速离开，表现其“智慧深思”的性格。</u>

4. 金圣叹先生点评水浒人物时，说吴用“明明白白驱策群力，有军师之体”，结合原著内容，举一例作简要分析。（4分）<br><u>【示例一】智取生辰纲，吴用先借口买鱼，请来阮氏三兄弟，定下智取之计，后同晁盖、刘唐、公孙胜扮作贩枣人，让自胜扮作卖酒人，假做饶酒时下药，取得生辰纲。<br>【示例二】三打祝家庄。史进、鲁智深落难时，吴用三四句话安抚了感成，把他变成了梁山的帮手，让孙立带人进入祝家生黑应外合，再用计让梁山好汉把李应骗到祝家庄。<br>【示例三】智赚金铃吊挂。吴用让花荣、秦明、徐宁、呼延灼四个堤伏在岸上；自己和宋江、朱金、李应在船上；李俊、张顺、板春把船藏起来，骗得金铃吊挂，退扮太射，救出史进、鲁智深。</u>

5. （人物分类）鲍鹏山教授把梁山人物分为三类：第一类是“人遇事”，总有事让他处理；第二类是“事找人”，总碰到不幸的事；第三类是“人找事”，总在制造麻烦。请从以下备选人物中选择一个，并结合他的相关故事加以分析。（4分）<br><span style="font-family:'仿宋'">备选人物：鲁智深 林冲 李逵</span><br><u>【示例一】我选鲁智深，属于“人通事”。“举打镇关西”，撸提辖与朋友在酒店豪饮，正在兴头，闻一歌女哭泣，惹他心中烦闷，询问的结果是恶霸镇关西逼婚！疾恶如仇的鲁提辖太怒，这才有了举打镇关西、解救金氏父女的一段故事。<br>【示例二】我选林冲，属于“事找人”。林冲是自从高衙内看中林冲娘子之后，事事（误入白虎堂、刺配沧州、看守草料场等）都是“事找人”。“误入白虎棠”中，陆候用计让人用宝刀引林冲带刀误入军机重地白虎堂，治其刺杀之罪，刺配沧州。阴谋加害到林冲头上，使其无处可逃。<br>【示例三】我选李逵，属于“人找事”。“李達闹东京”，李逵在杨太尉厉声喝问后鲁莽地把杨太尉打翻在地，放火烧东西。这纯属蒸是生非，也微底暴露了宋江等人的行踪，给众人平添麻烦。</u>

6. 在阅读人物众多的小说时，可将人物分类整理，如下表。请将下表填写完整。（3分）<br>作品：《水浒传》<br>

   |上梁山的原因|代表人物|
   | - | - |
   | ①<u>披官府逼上梁山</u>|宋江、花荣、柴进、戴宗、②<u>林冲等</u>|
   |被“自己人”逼上梁山|杨志、③<u>卢俊义</u>秦明、李应|
   |为解决温饱问题主动上梁山|孙二娘、邓飞、杨林|
   
   分类整理的作用：<u>有助于更加清晰地了解小说内容，把握人物形象，理解作品主题。</u>

---

#### 《水浒传》专题练习六：达标练案·人物+情节

1. <span style="font-family:'楷体'">《水浒传》中有三大恶霸：一是开肉铺的<u>镇关西</u>；二是开酒铺的<u>蒋门神</u>；三是开药铺的<u>西门庆</u>。梁山泊中的三员女将的名字及绰号是：<u>一丈青扈三娘</u>、<u>母夜叉孙二娘</u>、<u>母大虫顾大嫂</u>。</span>（6分）

2. 《水浒传》通过紧张、生动的故事情节塑造了很多人物形象，请完成下面表格。（5分）<br>

   | 人物           | 绰号           | 故事情节                                                | 形象     |
   | -------------- | -------------- | ------------------------------------------------------- | -------- |
   | ①<u>鲁智深</u> | 花和尚         | ②<u>拳打镇关西/倒把垂杨柳/大闹野猪林等</u>              | 见义勇为 |
   | ③<u>吴用</u>   | ④<u>智多星</u> | ⑤<u>智取生辰纲/智取大明府/智取文安县/排九宫八卦阵等</u> | 足智多谋 |

3. 在《水浒传》中，鲁提辖拳打镇关西之后，先是大闹五台山，接着大闹桃花村，请阐述你对他这两次“闹”的看法。（4分）<br><u>鲁智深忍受不了佛门清规醉闹五台山，让其他僧人苦不堪言，这是他性格不羁，爱自由的体现。鲁智深听闻桃花山二寨主周通欲强娶刘太公之女，便决定为刘太公解除逼婚之忧。他大闹桃花村，将前来成亲的周通痛打一顿。最终周通听从鲁智深的劝告，折箭立誓，取消了与刘小姐的婚事。这是鲁智深侠肝义胆、乐于助人的体现。</u>

4. 金圣叹评点《水浒传》中林冲这个人物时说他是个“狠角色”，也有人说林冲“忍”字当头，性格懦弱。请结合两处故事情节说说林冲性格中懦弱和忍让的表现。（4分）<br><u>【示例】①妻子遭到调戏，林冲本要惩治恶人，但一看是高太尉养子高街内，虽然怒火中烧，还是强忍了下来。②林冲被高设计陷害，误闯白虎节堂，惹上官司。被发配沧州，也没有反抗，有忍让和懦弱的一面。③发配前休妻，也表现出他性格中的懦弱和忍让。④发配途中，薰超、薛霸受高俅指使，对林冲各种折磨（炎热天气中不顾林冲棒疮发作，逼迫林冲快走；村中客店，灌醉林冲，烧开水烫伤林冲双脚；四更早起，让被烫伤双脚的林冲穿新草鞋，使林冲鲜血淋漓，走不动)，林冲一再忍受，也是一种懦弱。（选择其他情节，言之有理也可以）</u>

5. 《水浒传》常把两个人物放在一个事件中来塑造，充分展示人物不同的性格。请从下面两个选项中任选一项，结合所给故事的相关情节简要分析。（4分）<br><span style="font-family:'仿宋'">备选人物：①鲁智深与林冲（鲁智深大闹野猪林）②李逵与宋江（及时雨会神行太保）</span><br><u>【示例一】野猪林中，公人（董超、薛霸）要杀害林冲，林冲泪如雨下，哀求放过自己。正在这时，鲁智深从松树背后暴喝一声，抡起禅杖打两个公人，林冲连忙替两个公人求饶。鲁智深的疾恶如仇与林冲的逆来顺受得以充分展现。<br>【示例二】宋江在江州初遇李逵，李逵便找借口向宋江借银子，戴宗知道李逵好赌，劝阻宋江，宋江表示由他去赌输，若要用时再送些与他使。李速得了银子后，想赢钱来请宋江，结果又把银子输光了。李達的好赌、要小聪明和宋江的仗义疏财得以充分展现。</u>

6. 梁山好汉以杀虎显威名，《水浒传》中一共有三处杀虎情节，请你根据表格的相关内容填空。（2分）<br>

   | 人物       | 杀虎地点 | 杀虎工具（方式） | 杀虎原因                               |
   | ---------- | -------- | ---------------- | -------------------------------------- |
   | 武松       | 景阳冈   | 哨棒、拳头       | 酒醒时发现一只猛虎又饥又渴，扑向自己。 |
   | 李逵       | 沂岭     | 朴刀、腰刀       | ②<u>自己母亲被老虎吃了</u>             |
   | 解珍、解宝 | 登州     | ①<u>设计陷阱</u> | 领受了官府的“甘限文书”。               |

7. 宋江与李逵兄弟情谊深厚，但是，宋江最后却毒死了李逵。请你结合小说主题，从“忠”与“义”的角度谈谈对宋江这一行为的看法。<br><u>宋江讲究忠义，但是“忠”在前“义”在后，他已经被服了毒酒，他知道李读生性鲁莽，肯定会聚众为他报仇。造成更多损伤，这样就违背了他忠义的初衷，所以他让李逵喝下了毒酒。</u>

---

#### 《水浒传》专题练习七：达标练案·人物+情节

1. 《水浒传》中出现的许多人物都有一个或多个名号。请从下面备选人物中任选一人，说说其名号及名号的由来。（4分）<br><span style="font-family:'仿宋'">备选人物：①花荣 ②武松 ③杨志</span><br><u>【示例一】花荣：“小李广”。他箭术精湛，技艺超群，梁山治射雁，盖州城扬威，于百战中尽显神箭感风，可与汉代飞将军李广想媲美，因而得名“小李广”。此名号喻花荣箭术无双，勇冠天下，有李广之遗风。<br>【示例二】武松：“行者”。血溅鸳鸯楼后，武松为躲避宣府缉拿，在张贵的帮助下，乔装改扮成行者模样，从此“行者”之名便成为武松的名号，伴随武松终老。<br>【示例三】杨志：“青面兽”。一方画，因其武艺高强；另一方面，他脸上左侧上下眼脸、颧部有一巴学大小的褐色斑，故名为“青面兽”。</u>

2. 无论做什么事情，都要有团结合作的精神。我国古典文学名著《水浒传》中，也不乏这样的事例。请从下面三个情节中任选一个，并结合具体情节说说其如何体现了“团结合作”的精神。（4分）<br><span style="font-family:'仿宋'">备选情节：①三山聚义打青州 ②三打祝家庄 ③智取生辰纲</span><br><u>【示例一】二龙山的鲁智深、杨志、武松等人和白虎山的孔明、孔亮及桃花山的李忠、周通，三方联合攻打章州，最终成功。<br>【示例二】宋江第一次率人攻打祝家庄，失败而归；第二次攻打祝家庄，再次失败；第三次攻打祝家庄时，在孙立等人和梁山好汉的里应外合下，终于取役胜利。<br>【示例三】吴用一行人精心策划，相互合作，劫取了生辰纲。</u>

3. 同学们对《水浒传》进行梳理与探究，以下是其中一个梳理表，请你联系整本书参与探究。（10分）
    | 章回       | 刺配人物 | 刺配原因 | 刺配地点 | 刺配后反应 |
    | - | - | - | - | - |
    | 第八回     | 林冲     | (1)<u>被高俅陷害误入白虎堂</u>        | 沧州牢房         | 感谢孔目维持，与张教头告别，欲让妻子改嫁 |
    | 第二十七回 | (2)<u>武松</u> | 替兄报仇，斗杀西门庆、潘金莲         | 孟州牢城 | 和两个公人在刺配路上买酒买肉吃 |
    | 第三十六回 | 宋江     | (3)<u>杀死阎婆惜</u> | 江州牢城 | 洒泪拜辞父亲，嘱托兄弟照顾父亲 |
    | 第六十二回 | 卢俊义   | 被都管李固首告私通梁山“贼寇” | 沙门岛 | 本想明日上路，但忍气吞声又不得不立刻走动 |
    
    【探究结论】<br>结论1：刺配是古代一种在犯人面部刺字且发配边远地区的刑罚，《水浒传》中不同的人刺配原因各不相同。<br>结论2：从面对刺配的不同反应能看出人物的不同性格，如(4)<u>林冲逆来顺受；武松豪爽；宋江讲究孝道；卢俊义内敛谨慎。（写出一个即可）。</u>（1分）<br>结论3：“刺配”这一情节对《水浒传》整本书的作用有：(5)<u>刺配是贯穿全文的线索，是联系各个情节的纽带，推动整个故事的发展；刺配体现了北宋末年动荡不安、黑暗腐朽的社会特点；有些人物在刺配路上无法忍受成多次遭到暗算而被迫走上梁山。突显了小说主旨“官逼民反”。（写出两点即可）。</u>（2分）<br>结论4：“刺配”与古人“贬谪”有相似之处，根据我们的阅读积累，说说两者的区别。（4分）（答两点即可）<br>(6)<u>①刺配是需在人面部刺字，如《水浒传》中的人在出发前面部都会被刺字，而被贬谪的人不需要。②被刺配的人若有官职，则会撤销官职再定罪，如林冲原来是八十万禁军枪棒数头，但被刺配后撤销了官职。贬谪是指降职，仍有官职，如柳宗元虽一贬再贬，但依旧担任地方刺史或司马的官职。③被刺配的人在路上或许有生命的危险，如卢俊义多次被算计暗杀，而贬谪一般无生命危险但是内心苦闷，被贬之人常通过游山玩水、写诗文排派造心中苦闷，如苏钱被贬黄州时写了不少诗文传热出乐观豁达的心境。（结合内容写出区别，其他意对也可两点即得2分）</u>

---

#### 《水浒传》专题练习八：达标练案·名著联读

1. 《西游记》和《水浒传》中都有一个“手挥禅杖，项戴佛珠，腮边一部络腮胡”的和尚形象。请任选其中一个，结合相关情节，分析其成为和尚的原因及人生最终结局。（4分）<br><u>【示例一】沙和尚（沙僧/沙悟净）。愿是天庭中的卷帘大将，因失手打碎球璃点披贬下凡，盘踞流沙河，经薏萨点化，被唐僧收为徒荣，起名“沙和尚”。后与唐僧、孙悟空、猜八戒一起去西天取经，历经九九八十一难，功德圆满被封为“金身罗汉”。<br>【示例二】鲁达（鲁智深）。原是经略府的提辖。为帮助金氏父女，三拳打死镇关西。之后避难到五台山做僧，法名“智深”。后在二龙山落草，三山聚义后如入梁山泊，在征四寇的战役中展立战功，生擒方腊后在杭州圆寂。</u>

2. 任务二：名著当中有一些“真假难辨”的情节，通过比较阅读，我们可以有更深入的认识。请你根据表格的相关内容填空。（3分）

   |      | 真假美猴王                   | 真假黑旋风                     |
   | ---- | - | - |
   | 出处 | 《西游记》                   | 《水浒传》                     |
   | 人物 | 真美猴王：孙悟空<br>假美猴王：①<u>六耳猕猴</u> | 真黑旋风：李逵<br>假黑旋风：李鬼 |
   | 情节梗概 | 冒充唐僧师徒取经，与孙悟空打斗，后被佛祖收服 | <u>李逵识破李鬼假置，初因其说称家有老母而心生侧隐，后撞破其奸计，怒杀李鬼。</u> |
   
   阅读心得：<br><span style="font-family:'楷体'">心得一：假的真不了，邪不压正。<br>心得二：原来李逵也有善良、孝顺的一面，真没想到。假美猴王是不是就是孙悟空的心魔呢？有意思。</span>

3. 不同的古典小说，有时会出现相似的情节，比如《西游记》《水浒传》《儒林外史》都有“遇虎”的经历，请你根据表格的相关内容填空。（3分）<br>

   | “遇虎”情节                 | 精彩片段                                                     | 人物特点                    |
   | -------------------------- | ------------------------------------------------------------ | --------------------------- |
   | 孙悟空打虎                 | <span style="font-family:'楷体'">不多时，过了两界山，忽然见一只猛虎，咆哮剪尾而来。三藏在马上惊心。行者在路旁欢喜道：“师傅莫怕他，他心灵手巧是来送①<u>衣服</u>与我的。”</span> | 武艺高强、心灵手巧          |
   | ②<u>（景阳冈）武松打虎</u> | <span style="font-family:'楷体'">尽平昔神盛，使胸中武艺，半歌儿把大虫打做一堆，却似躺着一个锦布袋。</span> | 艺高胆大、力大无穷          |
   | 郭铁山深山遇虎             | <span style="font-family:'楷体'">郭孝子乘月色走，走进一个树林中。只见劈面起来一阵狂风，把那树上落叶吹得奇飕飕的响。风过处，跳出一只老虎来。</span> | ③<u>沉着/镇定/机智/细心</u> |

4. “三”在中国文化中是个很重要的数字，小说家也常从“三”上设计故事情节，如“三败高太尉”“三借芭蕉扇”等。请你根据表格的相关内容填空。（5分）

   | 出处     | 《西游记》       | 《水浒传》 |
   | - | - | - |
   | 情节简称 | 孙悟空三打白骨精 | 宋公明①<u>三打祝寒庄</u> |
   | 情节梗概 | ②<u>雇僧遣悟空去化斋饭。自骨精想吃唐僧肉以长生不老，于是一变女子，二变老妇，三变者翁，来迷感唐僧，均被悟空识破，三次打死妖精所幻化的人形。唐僧以为悟空滥杀无事，于是而逐走悟空。</u> | 前两次攻打失败，杨林、王英、秦明等被擒，第三次吴用派人打入敌人内部，又派人假扮官差，里应外合，取得成功。 |
   
   阅读心得：<br><span style="font-family:'楷体'">心得一：不要被事物的表面蒙蔽。<br>心得二：熟悉地理，知彼知己，瓦解内部，才可能取得胜利。</span>

---

#### 《水浒传》专题练习九：达标练案·名著联读

1. 《水浒传》《西游记》都以具有神幻色彩的名山故事开篇。（5分）<br>（1）请根据提示将下面表格补充完整。<br>

   | 作品       | 开篇的名山神幻故事 |
   | - | - |
   | 《水浒传》 | 太尉走妖龙虎山     |
   | 《西游记》 | <u>石胎化猴花呆山</u> |
   
   （2）开篇的神幻故事对作品组织情节、塑造形象有什么作用？请选择《水浒传》或《西游记》，结合作品内容评析。<br><u>【示例一】《水浒传》以洪太尉误走龙虎山放妖魔开篇。从情节看，这个开端富有神幻色彩，使故亭更具吸引力。开端处设置了“妖魔出世会发生什么惊天动地之事”悬念。从人物形象看，天罡地煞一百零八个魔君，代表一百零八个敢于改天换地的反叛形象，赋予梁山好汉们超凡的才能与勇气。他们性格不同、经历各异，武部可除暴安良、反抗压迫的决心，是重望世道的妖魔，是意侠仗义的英雄。<br>【示例二】《西游记》以花果山仙石化猴开篇。从情节看，这个开端窗有神幻色彩，使故事更具吸引力，并为之后“龙官索宝”“大闹天宫”等石破天惊的情节埋下伏笔。丛形象看，仙石象征着孙悟空顽劣的本性与聪灵的慧根，赋予其卓尔不群的神力。孙悟空历经九九八十一难，感为惩恶扬普、普度众生的斗战胜佛，开端处的“顽石”与取经后的“璞玉”形成鲜明的对比。</u>
   
2. 小明发现名著中的人物大都有着宏伟的理想或目标，尤其是领导人物对团队的事业成败有着重大影响。请根据你的阅读积累，补全下表。（10分）

   | 领导人| 重要特质| 呈现结果|
   | - | - | - |
   | 唐僧<br>（《西游记》）| ①<u>目标明确，具有坚定的信念；立场紧定，勇往直前</u>| 经历九九八十一难，最终取得真经，修成正果。|
   | ②<u>宋江</u><br>（《水浒传》）| 仗义疏财，有卓越的组织能力和军事才能，但具有浓厚的忠君思想，一心想着招安。 | ③<u>从起义开始到兴盛，再到最终失败</u> |
   | 毛泽东、周恩来等<br>（《红星照耀中国》） | ④<u>有坚定的革命理想；具有反抗粒神；热爱人民，坚持民主</u> | 在党中央和毛泽东等主要领导人的正确领导下，根据地军民面貌焕然一新。 |

   ⑤根据以上探究结果，任选一部作品对其中的领导人进行评价。（3分）<br><u>【示例一】《西游记》中的唐僧信念坚定，历经九九八十一难不改初心。但他也有懦弱的一面，因是肉眼凡胎。不明善恶、轻信多疑，数次和孙悟空产生激烈冲突。<br>【示例二】《水浒传》中宋江由不愿革命到走向革命，再到最后叛变革命。宋江靠着孝、义、忠、智四种品质成就他的事业，但是他把功名与权力放在了一个最重要的位置，所以梁山兄弟的结局注定只能是被招安。<br>【示例三】《红星照耀中国》中的领导人们都有着远大的理想、坚定的信念，坚持民主，不怕牺牲，为民族解放而艰苦奋斗，为保护人民的利益而不懈努力。</u>

3. “五四”青年节，小鹭代表班级参加以“勇气”为主题的校级演讲比赛。为了增强演讲的说服力和感染力，小组成员帮他梳理了名著中的一些人物、事件作为例证，请根据相关信息填补空白。（3分）<br>

   <p style="text-align: center">经典中的“勇气”</p>

   | 内涵               | 人物    |     典型事件 | 名著|
   | - | - | - | - |
   | 百折不挠，勇于担当 | ①<u>周恩来</u>      | 就读南开中学，组织广州起义 | 《红星照耀中国》       |
   | 救治国民，不断求索 | 鲁迅                  | 幻灯片事件后弃医从文       | 《朝花夕拾》           |
   | ②<u>叛逆不羁，挑战权威</u> | 孙悟空          | 大闹天宫                   | 《西游记》 |
   | 路见不平，仗义相助 | 鲁达                   | ③<u>拳打镇关西</u> | 《水浒传》 |


---

