#### 第五课 做守法的公民

1. 法律是<u>最刚性</u>的社会规则，<u>不违法</u>是人们行为的底线。

2. 根据违反法律的类别，违法行为分为<u>民事违法行为</u>、<u>行政违法行为</u>和<u>刑事违法行为</u>。根据对社会的危害程度（违法性质）不同，违法行为可分为<u>一般违法行为</u>和<u>犯罪行为</u>。

3. 三类违法行为的不同点

<table spaces-before="4">
      <tr>
        <th align="center">
          违法行为
        </th>
        
        <th align="center">
          对社会的危害程度
        </th>
        
        <th align="center">
          违反的法律
        </th>
        
        <th align="center">
          承担的法律责任
        </th>
      </tr>
      
      <tr>
        <td align="center">
          <u>民事违法行为</u>
        </td>
        
        <td align="center">
          <u>相对轻微</u>
        </td>
        
        <td align="center">
          <u>民事法律规范</u>（举一例： <u>《民法典》</u>）
        </td>
        
        <td align="center">
          <u>民事责任</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td align="center">
          <u>行政违法行为</u>
        </td>
        
        <td align="center">
          <u>相对轻微</u>
        </td>
        
        <td align="center">
          <u>行政法律规范</u>（举一例：<u>《治安管理处罚法》</u>）
        </td>
        
        <td align="center">
          <u>行政制裁</u>
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td align="center">
          <u>刑事违法行为</u>
        </td>
        
        <td align="center">
          <u>严重</u>
        </td>
        
        <td align="center">
          <u>刑事法律规范（《刑法》）</u>
        </td>
        
        <td align="center">
          <u>刑罚处罚</u>
        </td>
      </tr>
    </table>

4. 行为分类

    1. 谎报险情属于哪一类违法行为？<u>行政违法行为</u>
    2. 欠债不还属于什么**性质**的违法行为？<u>一般违法行为</u>
    3. 返还财产属于哪一类法律责任？<u>民事责任</u>
    4. 警告、罚款属于哪一类法律责任？<u>行政制裁</u>

5. 最常见的行政违法行为是违反<u>治安管理</u>的行为。 较为典型的民事违法行为是侵犯他人<u>民事权利</u>或者没有依法履行<u>合同义务</u>。

6. 犯罪的三个基本特征：<u>严重社会危害性</u>、<u>刑事违法性</u>、<u>应当受刑罚处罚性</u>。 最本质特征是<u>严重社会危害性</u>，法律标志是<u>刑事违法性</u>，必然法律后果是<u>应受刑法处罚性</u>。

7. 犯罪的法律后果是什么？<u>刑罚处罚</u>； 违法的法律后果是什么？<u>法律责任</u>。

8. 请指出以下法律责任的类别。（请写序号）① 罚金 ② 罚款 ③ 警告 ④ 恢复名誉 ⑤ 行政拘留 ⑥ 拘役 ⑦ 停止侵害 ⑧ 赔礼道歉 ⑨ 没收违法财产 ⑩ 管制 (11)返还财产 (12)没收财产

    1. 民事责任：<u>④⑦⑧(11)</u>
    2. 行政制裁：<u>②③⑤⑨</u>
    3. 刑罚处罚：<u>①⑥⑩(12)</u>。

9. 如何加强自我防范，预防犯罪？

    1. 我们作为社会成员，要珍惜美好生活，<u>认清犯罪危害</u> ，<u>远离犯罪</u>。
    2. 预防犯罪，需要我们<u>杜绝不良行为</u>；
    3. <u>增强法治观念</u>，<u>依法自律</u>，做一个自觉守法的人；
    4. <u>从小事做起</u>，<u>避免沾染不良习气</u>，自觉遵纪守法，防患于未然。

10. 遇到侵害时，我们怎样依法求助？

    1. 在遇到法律问题或者权益受到侵害时，要及时寻求法律救助，<u>依靠法律维护自己的合法权益</u>。
    2. 我们可以通过<u>法律服务机构</u>来维护合法权益。如<u>法律服务所</u>、<u>律师事务所</u>、<u>公证处</u>、<u>法律援助中心</u>等。
    3. 受到非法侵害，可以寻求国家的法律救济。我们可以依法到<u>公安机关</u>、<u>人民法院</u>或<u>人民检察院</u>中的任何一个机关控告、举报，必要时可以直接<u>向人民法院起诉</u>。

11. 诉讼是处理纠纷和应对侵害<u>最正规</u>、<u>最权威</u>的手段，是维护合法权益的<u>最后屏障</u>。（最常用的手段是<u>非诉讼手段</u>）

12. 诉讼的类型包括<u>民事诉讼</u>、<u>行政诉讼</u>、<u>刑事诉讼</u>。俗称“民告官”的是<u>行政诉讼</u>。

13. 青少年为什么要有勇有谋，同违法犯罪作斗争？

    1. 同违法犯罪做斗争，是<u>包括我们青少年在内的全体公民义不容辞的责任</u>；
    2. <u>见义勇为</u>作为高尚的品质，历来受到全社会的褒扬和敬佩。但是，我们身为未成年人，<u>体力不具优势</u>，<u>心智尚未成熟</u>，如果鲁莽行事，<u>自己极易受到伤害</u>，<u>也不利于制止违法犯罪</u>。

14. 青少年如何有勇有谋，同违法犯罪作斗争？

    1. 当国家利益、公共利益、本人或他人的权益受到不法侵害时，我们要<u>勇敢于并善于依法维护正当权益</u>；

    2. 在面对违法犯罪时，我们要<u>善于斗争</u>，在<u>保全自己</u>、<u>减少伤害</u>前提下，巧妙地借助他人或社会的力量，采取<u>机智灵活的方式</u>，同违法犯罪作斗争。
