
    - [第二单元 友谊的天空](#第二单元-友谊的天空)<br>
      - [第四课 友谊与成长同行](#第四课-友谊与成长同行)<br>
      - [第五课 交友的智慧](#第五课-交友的智慧)<br>
- [Copyrights](#copyrights)<br>

<div class="divider"></div>


<style>
main {
  /* font-family: "仿宋" !important */
}
</style>
### 第二单元 友谊的天空

---

#### 第四课 友谊与成长同行

1. 朋友圈的变化

    1. 随着年龄的增长，交往范围扩大了，朋友圈也扩大了，交往内容更丰富了。
    2. 朋友圈比以前变小了，但是交往更加深入，朋友关系更加密切。

2. 梳理朋友圈的意义<br>
   经常对自己的朋友关系做些梳理，我们可以更好地觉察自己对友谊的真正期待，逐渐学会处理交友中遇到的各种问题。

3. 友谊的力量（朋友的重要性、作用、意义）

    1. <u>朋友对一个人的影响很大，我们的言谈举止、兴趣爱好甚至性格都或多或少地受到朋友的影响；</u>
    2. <u>朋友见证了我们一起走过的成长历程，我们需要真诚友善的朋友；</u>
    3. <u>朋友丰富了我们的生活经验，友谊让我们更深刻地体悟生命的美好。</u>

4. 友谊的特质

    1. <u>友谊是一种亲密的关系。</u>
    2. <u>友谊是平等的、双向的。</u>共同分享，相互分担
    3. <u>友谊是一种心灵的相遇。友谊的美好就在于它可以超越物质条件、家庭背景、学习成绩等。志同道合、志趣相投的友谊，更能够经得住时间的考验和风雨的洗礼。</u>

5. 友谊的澄清
    1. <u>友谊不是一成不变的。我们要学会接受一段友谊的淡出，坦然接受新的友谊。</u>
    2. <u>竞争并不必然伤害友谊，关键是我们对待竞争的态度。在竞争中能坦然接受并欣赏朋友的成就，做到自我反省和激励，我们会收获更多。</u>
    3. <u>友谊不能没有原则。当朋友误入歧途时，不予规劝甚至推波助澜，反而会伤害朋友，伤害友谊。</u>

---

#### 第五课 交友的智慧

1. 如何建立友谊

    1. <u>建立友谊，需要开放自己。</u>
    2. <u>建立友谊，需要持续的行动。</u>
    3. <u>掌握有助于建立友谊的方法。</u>

2. 如何呵护友谊

    1. <u>呵护友谊，需要用心去关怀对方。</u>体会朋友的需要，以行动向朋友表达关心和支持。
    2. <u>呵护友谊，需要学会尊重对方。</u>朋友之间需要坦诚相待，但并不意味着毫无保留；给予朋友积极合理的建议，但不要替朋友做决定。
    3. <u>呵护友谊，需要学会正确处理冲突。</u>可以相互协商，寻找彼此能够接受的解决方式。
    4. <u>呵护友谊，需要学会正确对待交友中受到的伤害。</u>

3. 网上交往的特点
   <u>虚拟、平等、自主</u>

4. 网上交往的影响

    1. 网上交往超越时空限制，开辟了人际交往的新通道，让我们有更多机会结交新的伙伴，拓展交往圈；
    2. 互联网开启了通往世界的又一个窗口，但是有时却关闭了与他人沟通的心灵之门。
    3. 网上交往有利有弊，是一把双刃剑；

5. 如何慎重结交网友
    1. <u>网上交往，需要考虑对自己学习和生活的影响，学会理性辨别，慎重选择；</u>
    2. <u>虚拟世界的交往，带有很多不确定的因素，我们要有一定的自我保护意识；</u>
    3. <u>将网上的朋友转化为现实中的朋友，需要慎重；</u>
    4. <u>在网上交往过程中，我们要遵守法律、法规；</u>
    5. <u>我们要学会在现实中与同伴交往。</u>

<div class="divider"></div>

<div class="divider"></div>

# Copyrights

作者: [7086cmd](https://github.com/7086cmd).<br>

<p style="font-size: 24px">
本文遵循 <code>CC BY-NC-SA 4.0</code> 协议。未经允许，请勿擅自改动、商用这些内容，并且若转载请注明出处。
</p>

**等到2023年6月以后，资源将会全部开放，届时许可证也会从 `CC BY-NC-ND 4.0` 协议改到 `MIT` 协议**
