### 模块二 世界近代史——资本主义发展、社会主义运动和民族解放运动

---

::: info 对应课本

《世界历史》九年级（上册）、《世界历史》九年级（下册）

:::

---

#### 第一部分 新航路开辟与世界连城整体

1. “人的发现”：<u>文艺复兴运动</u>；<br>
   “地理大发现”（“世界的发现”）：<u>新航路的开辟</u>。

2. 探寻新航路的原因：

    1. 根本原因：<u>商品经济日趋发达，资产阶级渴求开拓新的贸易市场</u>；
    2. 社会原因：<u>马可·波罗的描绘激起欧洲人对东方的向往</u>；
    3. 直接原因：<u>奥斯曼帝国控制了东西方贸易的所有重要商道</u>。

3. 探寻新航路的条件：

    1. <u>地圆学说逐渐流行</u>；
    2. <u>指南针、罗盘技术的应用</u>；
    3. <u>造船技术的发展</u>；
    4. <u>西班牙、葡萄牙王室的支持</u>。

4. 探寻新航路辟的经过（按照先后顺序）：

 <table><thead><tr><th>人物</th><td><u>迪亚士</u></td><td><u>哥伦布</u></td><td><u>达·伽马</u></td><td><u>麦哲伦船队</u></td></tr></thead><tbody><tr><th>航线</th><td><u>西欧—非洲好望角</u></td><td><u>西欧—美洲</u></td><td><u>西欧—印度</u></td><td><u>环球航行</u></td></tr></tbody></table>

5. 最早到达印度的航海家：<u>达·伽马</u>；<br>
   最早发现美洲新大陆的航海家：<u>哥伦布</u>；<br>
   最早完成环球航行的船队：<u>麦哲伦船队</u>，证明了<u>地圆学说</u>的正确；<br>
   最早开辟新航路的国家：<u>葡萄牙和西班牙</u>。

6. 探寻新航路的积极影响（意义）

    1. <u>欧洲大西洋沿岸工商业经济繁荣起来，促进了资本主义的发展；</u>
    2. <u>欧洲与亚洲、非洲、美洲之间建立起了直接的商业联系，往来日益密切；</u>
    3. <u>世界开始连为一个整体，世界的观念从此逐步确立起来。</u>

---

#### 第二部分 资产阶级革命与资本主义制度的初步确立

1. 英、美、法资产阶级革命的异同点：

 <table><thead><tr><th colspan="2">项目</th><th>英国资产阶级革命</th><th>美国独立战争</th><th>法国资产阶级革命</th></tr></thead><tbody><tr><th rowspan="6">不同点</th><th>开始标志</th><td><u>1640 年，议会召开</u></td><td><u>1775 年，莱克星顿枪声</u></td><td><u>1789 年，攻占巴士底狱</u></td></tr><tr><th>颁布文件</th><td><u>《权利法案》</u></td><td><u>《独立宣言》</u></td><td><u>《人权宣言》</u></td></tr><tr><th>建立政体</th><td><u>君主立宪制</u></td><td><u>民主共和制</u></td><td><u>民主共和制</u></td></tr><tr><th>根本原因</th><td><u>本国封建专制统治</u></td><td><u>英国殖民统治</u></td><td><u>本国封建专制统治</u></td></tr><tr><th>领导人物</th><td><u>克伦威尔</u></td><td><u>华盛顿</u></td><td><u>罗伯斯庇尔</u></td></tr><tr><th>革命性质</th><td><u>资产阶级革命</u></td><td><u>既是民族解放战胜，也是资产阶级革命</u></td><td><u>资产阶级革命</u></td></tr><tr><th rowspan="3">相同点</th><th>革命原因</th><td colspan="3"><u>资本主义的发展受到了严重阻碍</u></td></tr><tr><th>革命性质（领导阶级）</th><td colspan="3"><u>都由资产阶级领导，都具有资产阶级革命性质</u></td></tr><tr><th>革命结果</th><td colspan="3"><u>建立了资本主义制度，促进了资本主义的发展</u></td></tr></tbody></table>

2. 1688 年资产阶级和新贵族联合发动政变，史称<u>“光荣革命”</u>。

3. 美国、法国资产阶级革命的导火线：<u>1773 年，波士顿倾茶事件</u>；<u>1789 年，三级会议的召开</u>。

4. 美国独立战争的转折点：<u>1777 年，萨拉托加大捷</u>。

5. 英国资产阶级革命处死了国王：<u>查理一世</u>；<br>法国资产阶级革命处死国王：<u>路易十六</u>；

6. 《独立宣言》的意义：<u>是“第一个人权宣言”</u>；<u>标志着美国的诞生</u>；<br>局限：没有宣布废除<u>奴隶制</u>，天赋人权的享有者不包括<u>黑人</u>和<u>印第安人</u>。

7. 世界上第一部资产阶级成文宪法：<u>美国 1787 年宪法</u>。

8. 反对旧制度的思想解放运动：<u>启蒙运动</u>；<br>反对教会“神权至上”和提倡人文主义的新文化运动：<u>文艺复兴运动</u>。

9. 1804 年，法国改为帝国，史称“法兰西第一帝国”，<u>拿破仑</u>加冕称帝，他主持制定了民法典，名为<u>《拿破仑法典》</u>。

10. 英国资产阶级革命的意义：

    1. <u>推翻了封建君主专制，君主立宪制逐渐形成，为英国资本主义发展开辟了道路；</u>
    2. <u>对世界近代历史的发展产生了深远的影响。</u>

11. 法国大革命的意义：<u>摧毁了法国的君主统治，传播了资产阶级自由民主思想，具有世界性影响。</u>

12. 《人权宣言》的内容：

    1. <u>宣传自由、民主、平等，反对专制；</u>
    2. <u>保护私有财产。</u>

---

#### 第三部分 工业革命和当代科技革命

1. 两次工业革命的比较

 <table><thead><tr><th>项目</th><th>第一次工业革命</th><th>第二次工业革命</th><th>第三次科技革命</th></tr></thead><tbody><tr><th>开始时间</th><td><u>18世纪六七十年代</u></td><td><u>19世纪六七十年代</u></td><td>20世纪四五十年代</td></tr><tr><th>标志</th><td><u>蒸汽机的广泛运用</u></td><td><u>电力的广泛运用</u></td><td><u>电子计算机的广泛使用</u></td></tr><tr><th>动力机器及能源</th><td><u>蒸汽机（煤炭）</u></td><td><u>发电机和电动机（电力）</u>、<u>内燃机（石油）</u></td><td>/</td></tr><tr><th>领先国家</th><td><u>英国</u></td><td><u>美国、德国等</u></td><td><u>美国</u></td></tr><tr><th>进入时代</th><td><u>“蒸汽时代”</u></td><td><u>“电气时代”</u></td><td><u>“信息时代”</u></td></tr><tr><th>新交通工具及发明者</th><td><u>火车（史蒂芬森）等</u></td><td><u>汽车（本茨）</u>、<u>飞机（莱特兄弟）等</u></td><td>/</td></tr><tr><th rowspan="2">启示</th><td owspan="2" colspan="3"><ol><li><u>科学技术是第一生产力，创新是引领发展的第一动力；</u></li><li><u>实施科教兴国战略，加强科技创新；</u></li><li><u>发展经济的同时应注意保护环境。</u></li></ol></td></tr></tbody></table>

2. 第一次工业是以<u>“工厂”</u>取代<u>“工场”</u>，以<u>机器生产</u>取代<u>手工劳动</u>的过程，最终确立起<u>现代工厂</u>制度。

3. 1825 年，<u>史蒂芬森</u>设计的蒸汽机车（火车）正式试车，标志着<u>铁路时代</u>的开始。

4. 第一次工业革命的影响：

    1. <u>极大地提高了社会生产力水平，人类进入“蒸汽时代”；</u>
    2. <u>19 世纪中期，英国已成为世界上第一个工业国家；</u>
    3. <u>造成了新的社会矛盾，带来了环境污染等问题。</u>

5. 英国资产阶级革命和英国工业革命的关系

    1. <u>英国资产阶级革命后确立了君主立宪制，为英国的工业革命提供了政治保障；</u>
    2. <u>英国工业革命极大地提高了社会生产力水平，进一步巩固了资产阶级的统治。</u>

6. 第二次工业革命的特点：<u>科学研究同工业生产紧密结合</u>。
7. 第二次工业革命的成果：
    1. 1831 年，英国科学家法拉第发现了<u>电磁感应现象</u>，人们根据这一现象发明了早期的<u>发电机</u>。
    2. 美国发明家<u>爱迪生</u>发明了耐用的白炽灯泡等。
    3. <u>电力成为新的能源进入生产生活领域</u>是第二次工业革命最显著的成就。
    4. <u>诺贝尔</u>发明了现代炸药、无烟炸药，在军事、工程等方面得到了广泛应用。
    5. 海厄特发明了赛璐珞的制造技术，<u>现代塑料工业</u>由此诞生。
8. 第二次工业革命的影响：

    1. <u>促进了生产力的发展，极大地改善了人们的生活，人类社会进入了“电气时代”；</u>
    2. <u>一些资本主义国家成为工业化强国；</u>
    3. <u>出现了垄断组织，资本主义向垄断资本主义即帝国主义逐渐过渡；</u>
    4. <u>资本主义对外扩张的增强，对世界产生了深远的影响。</u>

9. 第三次科技革命领先的国家是<u>美国</u>，主要标志是<u>电子计算机的广泛使用</u>，推动人类社会进入<u>信息时代</u>。
