### 第二单元 做情感情绪的主人

---

#### [第四课 解开情绪的面纱](./%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E8%AF%BE%20%E6%8F%AD%E5%BC%80%E6%83%85%E7%BB%AA%E7%9A%84%E9%9D%A2%E7%BA%B1.html)

1. 人的基本情绪有<u>喜</u>、<u>怒</u>、<u>哀</u>、<u>惧</u>

2. 影响情绪的因素有<u>个人的生理周期</u>、<u>对某件事情的预期</u>、<u>周闱的舆论氛围</u>、<u>自然环境</u>。

3. 情绪的作用？
    1. <u>影响着我们的观念和行动</u>
    2. <u>激励我们克服困难、努力向上</u>
    3. <u>让我们因为某个小小的挫败而止步不前</u>

4. 青春期的情绪特点？
    1. 情绪反应强烈
    2. 情绪波动与固执
    3. 情绪的细腻性
    4. 情绪的闭锁性
    5. 情绪的表现性

5. 如何管理情绪？
    1. <u>恰当表达情绪</u>
    2. <u>合理调节情绪</u>

6. 为什么要恰当表达情绪？
    1. <u>人与人之间的情绪会相互感染。</u>
    2. <u>情绪的表达不仅与自己的身心健康打关，而且关乎人际交往。</u>

7. 如何表达情绪？
    <u>在人际交往中，我们需要了解自己的情绪，接受它们，并学会以恰当的方式表达出来。</u>

8. 为什么要调节情绪？
    1. 保持积极的心态，享受喜悦和快乐，让我们的青春生活更加美好。
    2. 适度的负面情绪，可以帮助我们适应突发事件，但持续地处于负面情绪状态．则可能危害我们 的身心健康。
    3. 学会合理地调节情绪，使情绪在生理活动、主观体验、外显表情等方面发生一定的变化，有助 于我们更好地适应环境。

9. 调节情绪的方法有<u>改变认知评价</u>、<u>转移注意</u>、<u>合理宜泄</u>、<u>放松训练</u>。

10. 掌握调节情绪方法的意义？
    1. 有助于我们更好地调节情绪，成为情绪的主人。
    2. 我们还可以帮助同学、家人改善情绪，使他们保持积极乐观的心境。

---


#### [第五课 品出情感的韵味](./%E7%AC%AC%E4%BA%94%E8%AF%BE%20%E5%93%81%E5%87%BA%E6%83%85%E6%84%9F%E7%9A%84%E9%9F%B5%E5%91%B3.html)

1. 情绪与情感的区别与联系？

   |**情绪**|**情感**|
   | :----------------------------------------------: | :--------------------------------------------------: |
   | 情绪是短暂的、不稳定的，会随着情境的改变而变化。 | 情感则是我们在生活中不断强化、逐渐积累的，相对稳定。 |

   联系：情感与情绪紧密相关。伴随着情绪反应逐渐积累和发展，我们对某此人或事物的情绪随时间的推移形成比较稳定的倾向，就可能产牛某种情感。

2. 情感的类型？

   > 基础性情感如安全感
   > 高级情感如道德感
   >
   > ---
   >
   > 正面体验如爱的情感
   > 负面体验如恐惧感
   > 两方面混杂的体验如敬畏感

3. 情感的作用？

   1. <u>在杜会生活中，情感是人最基本的精神需求。</u>
   2. <u>情感反映着我们对人和对事的态度、观念，影响我们的判断和选择，驱使我们做出行动。</u>
   3. <u>情感与我们的想象力、创造力相关。丰宫、深刻的情感有助于我们更全面地观察事物， 探索未知。</u>
   4. <u>悄感伴随杆我们的生活经历不断积累、发展。 这正是找们生命成长的体现。</u>

   > 狭隘的生活经验容易导致偏执的情感。

4. 我们可以通过<u>阅读</u>、<u>与人交往</u>、<u>参与有意义的社会活动</u>获得美好情感。

5. 如何传递情感正能量？

   1. 在情感体验中，我们并不总是被动地接受外部环境的影响，也可以用自己的热情和行动来影响环境。
   2. 我们的情感需要表达、回应，需要共鸣。在与他人的情感交流中，我们可以传递美好的情 感，传递生命的正能量。

---
